경제아이돌 연예의 능력범위 향상 프로젝트 파트1 2차전지 산업을 내 손안에 37번째 시간으로 찾아왔습니다.
옆에는 이제 지구를 멸망시킬 만큼의 아름다움을 갖고 계신 우리 경북지생 연예님 또 나오셨습니다.
안녕하세요.
사실은 이제 지난 이제 방송 그 내용하고 지금 이제 그 내용이 현재 어떤 식으로 진행되고 있는지 이제 그런 거를 한번 쭉 보여드리려고 이제 오늘 방송 자료를 사실 만들었죠. 그래서 이제 준비를 했는데 하다 보니까 이제 지난 방송을 다시 봐야 되잖아요. 우리 연예님이 했던 거. 이제 보도 보니까 진짜 깜짝 놀랐어요.
사실 이제 방송할 때는 주로 이제 앞에 보고 방송하고 있는데
사실 이거 볼 일이 별로 없는데
직행위보니 진짜 심하게 예쁘네요 심하게 예쁘더라
아 그래서 사진을 한 개씩 다시 캡쳐봤을 때
야 진짜 이거는
그래갖고 이제 때와 철에 따라서 이제 항상 예쁘구나 싶어서
옛날에 이제 녹화했던 거 사진 다시 캡쳐가지고 이제 하나씩 갖고 왔습니다
다시 한 번 우리 경국지성연희님의 미모를 감상하는 시간 될 것 같고요.
잘 지내시죠?
네.
가겠습니다.
37강 오늘 주제는 주가는 오르락 내리락 해도 사업은 꾸준히 진행된다입니다.
그러니까 2차전지 주가가 지금은 좀 안 좋죠.
한 달 전에는 좋았고 작년 연말 연초까지 안 좋았다가
이제 2월달 2월달은 이제 그 즉 에코프로 이제 에코프로 bm 그 코스닥 쪽만 좋았었고 그 다음에 어 실질적으로 이제 코스피 쪽에 이제 위주로 해서 또 2차전지로 좋았었던
것은 이제 4월달 이제 그렇게 어 지금 진행되고 있는데 그 주가는 이제 오르기도 하고 내리기도 하고 좋았기도 하고
그 쪽 조타가 또 나빠지기도 하고 하지만 그 와중에도 이제 사업은 축구하고는 무관하게
꾸준히 이제 진행된다는 이제 그 사실을 이제 명심하실 필요가 있고 이제 그런 사실들을 좀 어 보여드리기 위해서 그리고 이제 그런
부분들을 우리가 주가에 어떻게 이제 대응을 해야 될지 하는 부분에 대해서 말씀드리기 위해서 오늘 30분을 준비했습니다 아주 어떻게 표현
오늘 또 강의가 되지 않겠나 싶어요. 한번 가겠습니다.
먼저 이제 저기 그 댓글 소개. 좋아하시더라고요. 이제 라디오에 사연 읽어주는 것처럼 좋아하시더라고요. 그래서 이제 계속 하려고.
자기 닉네임 불리면 또 기분 좋잖아요.
윤땡땡님이 고급 정보 알기 쉽게 잘 설명해 주시는 작가님 감사합니다. 손가락 단속 단디 하십시다.
지난주에 우리가 그거였죠. 3월에 계열방송 그때 좀 팔아라 하고 난 다음에 그 이후의 진행 상황 그때 왜 그런 얘기를 했는지 지금 현재는 어딘지 그런 거를 말씀을 쭉 드렸고 그러면서 핵심적인 내용은 가만히 있어라.
이제 는 거였고 그러다가 어 지난주 그 목 금 해서 제가 이제 또 메시지를 드렸습니다. 이제 30% 현금 확보하고 계신 분들은 20%까지 줄어라.
이제 좀 일산이 많이 좀 떨어졌으니까 뭐 그런 형태로 제가 말씀드렸고 아마 많이 따라 하시지 않았을까 싶고요.
얘기 듣고 또 이제 자기 맘에 대한 사람들 많아요. 그건 뭐 자유니까 어쩔 수 없습니다. 그건 알아서 하시면 될 일이고.
저희 희주장님 저희도 박 작가님이 얼마나 소중하고 나라를 관심 갖게 하고 사랑하게 하시니 너무너무 감사합니다
23년에 친구를 통해 만난 2차전지가 새로운 삶을 선물했어야지
뭐 주가 뿐만 아니고 이게 결국은 주가를 주시기 잘하기 위해서는 이제 세상 돌아가는 것까지
그 다음 인생까지 다 잘 알아야 되니까 다 이제 삶의 자세 이런 부분들이 이제 바뀌고 있다는 거죠
이게 밑에 있네요. 처음에는 돈을 복구해보자 마음을 박 작가님께 정하고 우궁이산을 되어있다면 지금은 나라에 대한 걱정과 우리의 자세 또 돈을 기히 여기는 삶을 갖게 해주셔서 감사합니다.
이제 하셨습니다. 그러니까 삶의 자세가 바뀌는 게 결국은 부자의 그릇을 이제 내가 만드는 거고 부자의 그릇이 있으면 부는 자연스럽게 이제 그 그릇 안에 쌓이는 거죠.
좋은 방향으로 제가 가고 계시다. 제가 이제 무난한 방향으로 가고 계시다. 이제 말씀드릴 수 있고
동그라미님이 여의자금을 준비해 놓으니 많은 도움이 되고 있습니다. 감사합니다.
그 중에 일부로 지난주에 들어가셨어야 되죠. 김선자님이 지루하지 않아요. 감사합니다.
기다리는데 마냥 지루하지만 않다. 지루하지 않게 저희가 계속해서 방송하고
그 다음에 지루하실 때마다 이제 좀 보시라고 우리 경국지생인님 얼굴도 들이밀고 그렇게 하고 있습니다.
달림이 마음 다잡을 수 있는 강이 잘 들었어요. 오르락 내리락 가다 보면 정상적인 주식장이 되겠죠.
정상적인 주식장은 사실 되게 드문 거고요.
그러니까 너무 과외됐든지 너무 침체됐든지 그 사이를 계속 좀 왔다 갔다 해요.
과외됐을 때는 우리가 좀 팔면 되고 그 다음에 침체됐을 때는 좀 사면 되고 그렇게 접근하시면 될 일이지.
그러니까 좀 뭐랄까 좀 잘못된 상황을 갖고 계신 게
주식시장이 현재 주가는 항상 골바르다는 관점으로 보게 되면
사실 좀 이해가 안 되거든요.
그거는 이제 주가는 주가일 뿐이고
단기 주가를 형성하는 것은 사람들의 심리, 사람들의 얍삽한 마음
때로는 확 쏠려서 불안해하고 때로는 확 쏠려서 탐욕이 가득 차고
이런 것들이 작용해서 만들어지는 게 단계의 주가이기 때문에
주가는 절대 옳지 않다는 사실을 명심하시기 바랍니다
아름다운 봄날님, 작가님 안녕하세요
아저음 먹으며 강의 듣고 있는데 자꾸 웃음이 나네요
울렌리 하이닉스 150만원에 들어갔대요
지금 오늘 280하더라고요
직원 3전 20만원에 들어갔고 지금 30 몇 만원 갔습니다
지금 수익률 80% 넘었다고 30만원 넘은 지금도 안 늦었다고
지금이라도 살았네요 이게 어 3년 전에 이제 그 에코프로 그 전에 사서 갖고 계시다가 이제 그게 120만원 뭐 이렇게 됐을 때 여러분들이 이제 주위사람들
보셨던 예 그 상황하고 동일한 상황이고요 예 3년 전에 저라면 아마 예적분께서 다 들어갔을 것 같네요
이제 그때 어 에코프로나 뭐 이런거 들어오셨기 때문에 이제 지금 저하고 인연이 되신 거죠
3년의 시간은 그냥 전향 보낸 시간이 아니고 공부하고 달련돼서 외만해서는 흔들리지 않는 사람으로 그들났습니다.
이런 분들이 이제 1% 있고 나머지 99%는 이제 다 제역하고 있죠.
에코프로 고점 칠 때 30% 현금 확보해 놓고 잘 놀고 있습니다.
배도 안 아프고요. 지난주에 그중에서 한 10% 들어가 있으면 딱 좋죠.
작가님과 동행하며 지루한 여정을 견디며 위대한 여정이 함께하니 좋습니다. 주말 잘 보내세요 작가님.
tt0 님이 박 작가님은 방송에서 절대로 얼마에 사라 얼마에 팔라 얘기 안 하십니다 이제 안하는 이유가 저도 정확하게 맞출 수 없기 때문에 그런 거죠
하지만 제 생각은 있기 때문에 이제 그런 생각들을 약간 좀 힌트를 드립니다 이제 그 얘기입니다 하지만 유료방송 하도 놓치지 않고
통달한 자에게만 텔레파시로 전달하십니다 뉘앙스를 제가 드리죠 아니 통달한 자에게만 보입니다 하셨고 근데 그게 틀릴 수도 있어요
틀린 경우도 많이 있었어요 이제 맞은 경우도 있지만 기가 막히게 맞아 갖고 그런 경우도 있지만 틀린 경우도 꽤 많이 있습니다
틀린 경우는 제가 말을 잘 안하고 맞은 경우만 이제 나중에 꺼내 갖고 내가 그때 눈치 주지 않았냐 이렇게 얘기하는 거죠 사실은 틀린 경우도 많이 있기 때문에
틀린 경우도 많이 말 수밖에 없다는 것을 제가 잘 알기 때문에 이제 그런식으로 맹백하게 딱 찍어갖고
얼마에 살아, 얼마에 팔라 얘기 안 하는 거죠.
저 책임질 수 없으니까.
각자 판단은 제 판단을 여러분들이 참고하셔서
최종적으로 타이밍 같은 부분들은
여러분들이 맞출 수밖에 없는 부분이 있어요.
그런 부분은 오히려 여러분들이 또 나을 수 있는 부분이 있는 거니까.
박작가는 넥타이 색깔 죽이네요. 감사합니다.
넥타이 색깔 죽이면 죽인다는 얘기는 많이 써주시면 좋습니다.
오늘 어때요? 오늘도 괜찮을 것 같은데.
특별히 이제 괜찮을 것 같은데 좋아 보이는데 스마일님. 그러고 보니 제 와이프도 곧 좀 판독이 될 것 같네요. 선거 끝나고 외식으로 스테이크 먹고 커피숍 갔다가 갔더니 와이프가 당신이 삼전하니 사지 말고 현대차 팔라며 하고 가지고 있었으면 많이 벌었을 거라고 따지더군요.
한 번 빠지면 너무 잘 빠지고 사기 당할 것 같다고 박 작가님이 믿지 말라더군요.
대개 사람들이 다 이런 거죠.
지나간 거 놓고 왜 그랬냐 얘기하고 또
결과론적으로 얘기하고 나중에 지나가면 또 싹 까먹죠.
그래서 항상 자기가 옳은 말 했다고만 기억하고 기고 왜곡하는 거예요.
제 와이프도 그렇거든요.
와이프 제 추천으로 첫 주식 거래인데
제가 얘기해 준 대로 추천 종목, 포트폴리오 시키는 대로 잘 따라와 줘서 고맙긴 한데
폭락 언제 오냐고 자주 물어보더군요.
그거 지난주에 딱 들어갔으면 되겠죠.
때마침 작가님이 기다리라는 게시물을 올려주시길래 카톡으로 보내줬습니다.
조금만, 조만간 자금 더 생긴다길래 기다리라고 이야기해 줬습니다.
공부는 당신이 하고 나한테는 어떻게 하라고 이야기만 해다니까요.
결론만.
네, 언제 사, 언제 팔아, 이거 사, 이런 거.
결론은 딱 얘기해 드릴 수 있으면 참 좋죠.
그런데 그 얘기가 결국은 주가를 맞춰야 되는 얘기니까
그런데 주가를 맞출 수가 있으면은 제가 이런 거 안 합니다.
세상의 모든 돈이 다 내 거기 때문에
공산과학 같은 거 보면 이제 미래에서 와가지고
이제 뭐죠?
로또 번호나 이런 거에서 돈 버는 그런 거잖아요.
그런 거를 지금 바라시는
다들 그런 걸 바라시는 거죠, 사실.
헛된 바람이라는 사실을 인식하셔야 되고
이제 그런 상황에서 미래를 정확하게 알 수 없다 주가를 정확히 맞출 수 없다는 것을 인정하는 상태에서 어떻게 그러면 돈을 벌 수 있을까 하는 방법을 이제 생각해봐야 되겠죠
이제 그러면은 대개 어 생각해야 될 부분들이 많아지고 깊어지고 이제 그래서 이런 강의를 제가 하는 겁니다
와이프 주식 잘 돼야 애들 9023 멤버 될 수 있을 텐데 생각이 많아집니다 시간 조금 걸릴 것 같고요
가자님이 연희님 오늘은 더 예쁘세요 하트
그 다음에 로이어님이 아무 말 없이 하트 하나
연희님 오늘은 더 예쁘세요 이런 댓글이 요새 잘 안 달려요
다 아는 거니까 굳이 다 필요 있냐고 생각할 수 있지만
당하는 사람은 그렇지 않거든요
예쁘다는 얘기 많이 달아주십시오
그게 다 복 짓는 겁니다 그런 것도
장유리님이 작가님 앉은 자세 때문에
연희님보다 머리가 크게 나오나봐요. 오늘도 명강이 너무 좋아. 아닙니다. 이 사람이 뒤로 잡고 뺍니다.
지금 앞으로 왔어요. 줄 맞냐? 네. 줄 맞아요.
아로마 아로미님 나한테는 어색해 하라고 이야기만 해달라고. 이 부분 완전 제 남편인데 고점 판독교 맞습니다.
그러니까 돈만 벌고 싶고 그 가정은 공부는 하기 싫다는 거거든요. 스마일님 아내분이 구독하네요.
네 그거 보고 거기 밑에 댓글로 한 거에요. 성능 좋은 고점 판독기라 평소 잘 반응해요.
우리 남편 얼마 전에 3.30만원에 들어가길래 때가 됐나 보다 하고 배수를 미루는 중입니다.
저것도 정확하게 보면 보통 고점 판독기라고 하시는 분들이 딱 고점을 정확하게 맞추는 것보다는
고점 한 일주일 전을 맞잖아요. 얘기하고 일주일쯤 더 올라가고 그 다음부터 떨어져요.
그럼 딱 일주일 동안에는 내 말이 맞죠?
그게 일주일 올라간 게 되게 애매하게 수익을 챙기기에는 좀 애매한 정도로 올라가요.
아쉬운 정도로 예를 들어서 한 7, 8% 올라가면 거기서 팔아서 수수료하고 세금 빼면 또 한 1.5% 빠지니까
1% 빠지나 빠지니까 7, 8%면 5, 6% 이렇게 되잖아요.
그럼 좀 아쉽잖아요. 그렇죠?
그래서 이제 딱 아쉽게 해놓고 나 10%만 딱 보면 팔려고 들어갔는데
꼭 아쉽게 한 7, 8%만 딱 돌리게 해놓고
그 다음에 확 빠지기 시작해서
타이밍 놓쳐서
그 피해자가 옆에 옛날에 22년도에 카카오 사서 피해를 보신
그리고 그거는 잘 정리하셨지만
SKIT는 아직도 갖고 계신 김지연님이라고 계시죠
내 말이 맞죠?
SKIT는 주가가 그냥 가만히 있던데요
상장 폐지된 줄 알았어요. 움직이질 않아서.
어떻게 될지는 잘 모르겠습니다. 묻지 마세요.
어슬프게. 평생 출식하면서 느낀 돈을 버는 사람의 특징.
밥을 안 쪘으면 익을 때까지 뜸들여라.
자꾸 열면 서른 건데.
이천인장님 투자인장님이 자꾸 옛날 제 명언들 강의했던 거
다시 좋은 내용도 계속 올려주고 계신데
지금 봐도 제가 봐도 참 좋은 것 같습니다.
이게 라이브 제가 대부분 토시까지 딱 맞춰서 쓰지는 않고
평소에 하고 있던 생각 그걸 기반으로 해서 PPT 만들고
그 다음에 방송 진행하면서 옆에 분하고
후보를 맞춰서 얘기를 하다 보면 이런 식으로 명언이 나오더라고요.
그러니까 옆에서 호흡 맞춰주시는 분의 역량이 되는 게 되게 중요하거든요 사실은. 그래서 이제 그런 부분을 저는 잘 알기 때문에 그에 맞는 이제 합당한 대가를 드리려고 하다 보니까 업계 평균보다 이제 압도적으로 많이 드리는데 우리 와이프는 그게 진짜 마음에 안 들어 해가지고 맨날 그걸로 고만 좀 얘기하라 계속 또 얘기해서 또 어제도 또 싸웠잖아 또.
성과제. 성과제 어떻게 생각하세요?
충분히 주식 드리는 만큼 다 성과 내고 계십니다. 우리 세븐 앵커 분들이 아니 내가 그렇다고 그러면 좀 알아들으면 될 일이 자꾸 옆에서 도난다 참 진짜 뭐 하여튼 한번 가겠습니다. 이거 한번 보고 이 내용이 오늘 말씀드릴 내용하고 이게 진짜 우리 그 www 텔레파시가 통하는지 이 얘기를 내가 해야 되겠다 싶으면 그거 딱 맞는 맞춰서 만들어 오세요.
그래서 야 이거 참 미텔리포시가 통하나 싶다니까 요새
이제는 같이 가면 그게 통하나 봐요
예예 그러니까 제가 너무 이제 진짜 신기하다니까요 이거는
아예 모르든지 모두 깨쳐든지 해야지 벌고
어설프게 알면서 나대는 것들이 제일 위험하다는 겁니다
서정덕이한테도 좀 들으라고 한 얘기에요
정덕이가 정권 부장이니까
증권 분야입니다. 기자들이 제 문제가 뭐냐면
저 또 하는 것도 없는데
옆에서 항상 주위에서 많은
얘기를 듣다 보니까 그건 제 얘기가 아니잖아요.
남의 얘기를 들었을 뿐이지.
그러면서 잘 모르는 상태에서
항상 글을 써야 되는
그런 사람들이고
항상 어디 가도 기자님, 기자님
하면서 대접받고 그러다 보니까
취득이 잘 안죠, 착각해요.
알고 있는 건 아주 습자재 같은
아주 작은 것들인데
그런데 그거 갖고
뭐 어디 이제 잘 모르는 애들한테 충분한 식 할 수 있다 보니까 이제 어 그런 식으로 자꾸 안쪽 버릇하고 이게 이제 습관이 되다 보니까
마치 지가 잘하는 것처럼 이제 얘기는 거죠 그런 사람이 이제 유튜브 채널을 만들어 갖고 이제 투자자들한테 돈 드는 정보를 제공하겠다
그래서 나도 돈 좀 벌겠다 이런 식으로 이제 생각하니까 사실은 이제 독을 파는 건 마찬가지가 된다
자기 한계를 명백하게 좀 인식을 하고
뭐랄까 이제 기자는 기자 나름대로의 정보라든지
여러 가지 사실들 팩트 이런 것들을
이제 빨리빨리 이제 습득해서 전달할 수 있는 사람이니까
그 정도만 만족해야 되는데 그것만 갖고 돈을 못 버니까
거기서 이제 추가해갖고 자기 생각 내 판단
이런 것들을 이제 자꾸 넣어야 그래야지
찍어줘야 돈을 줄 거잖아요
그런 형태로 이제 좀 가다 보니까
이제 변질돼서 애가 이제 이상하게 살짝 길을 가고 있는
그래서 그런 부분들이 사실 좀 제가 우려돼갖고
서영국 부장한테도 좀 사실 너도 좀 생각해야 된다고
내가 사실 그런 마음도 담아서 있대 사실 한 얘기에요
어슬풀게 알면 안 된다
주자도 모릅니다 지인추천으로
12년 전에 에코프로 회사의 성장 가능성을 믿고
유성증자 무상증자만 연결하고 묻어들더니
6,000% 이상이 된다는 것 아닙니까. 60,100,000원 나왔으면 유곡된거에요. 12년전에? 12년전. 이런 사람이 돈 번다니까요.
너무 부럽다. 기분이 없을거에요. 1년에. 1년 25월 동안에 제일 많이 번 사람이
그 아 그 저기 우리 회장님 신문기사 나온거 보고 아 이 회장님 멋있다 사서 20배 났고
음 그 얘기하는겁니까?
저 주식 좀 머리도 벗겨진게 좀 솔직해 보이고 좀 짐솔 담백해 보이네 그냥 사봐야지 해서 산 사람은 지금 20배 났고
음 중간에 주식 좀 해갖고 좀 경험 있는 사람들은
4,000원, 4,000원, 5,000원에 산 사람은 5,500원에 팔아먹고
6,000원, 7,000원에 산 사람은 8,000원, 9,000원에 팔아먹고
살다, 팔다, 살다, 팔다 해서 100% 먹은 놈도 잘 없어
어슬프게 아는 인간이 제일 위험하다니까요
그러니까 이제 이거를
그러니까 심플하게 단순하게 접근해야 돼요 주식을
자꾸 아까 뭐 지금도 보면 이제 어제 그 성대 소장님이
일요일날 특집 방송으로 IRA 심층 분석 방송을 하던데
쓸데없는 짓이에요. 왜 그런 거 분석하고 있습니까?
쓸데없는 짓. IRA 심층 분석 이건 다 쓸데없는 짓이에요.
주로 그런 거 하시잖아요. 그 시간대 욕을.
큰 틀만 알면 되지. 쭉 들어보시죠.
아 왜 열심히 하셨는데요.
쓸데없다니까 그런 거.
이런 쓸데없는 거를 서정대 매일 하거든.
그러니까 지도 이제 여기 동주를 못 하는 거예요.
잘 되겠지. 알아서 잘 하겠지.
회사 믿고 가면 되지.
규정이야. 규정이 있으면 그 규정이 돌아가든
타 넘고 가든 회사가 다 산다고.
훌륭한 회사는 알아서 다 하지.
그러니까 길을 찾고 그 방법을 만들어내는 게 경영 능력이고
그걸 하는 회사가 훌륭한 회사니까.
그런 훈련 회사 투자하면 문제 될 거 하나도 없어요.
안 좋은 회사 투자하니까 특히 현대차같이.
그런 회사 투자하니까 IRA 했는데 지금 2019년에 우리가.
잠깐 보충설명 드리면 이때 IRA 처음 미국에서 발표했을 때
현대차가 이거에 대한 대비가 안 되어 있어서 IRA 보조금 현대차는 못 받는 사항이었어요.
그래서 그 얘기를 하는 겁니다.
그 당시의 얘기입니다.
이런 식으로 전개될 것을 부산에 있는 금양이라는 발포제만에서도 알았는데
현대차는 모르고 있다가 막판에 쳐맞아가지고
이걸 주네 안주네 또 막 국회의원들 움직여서 미국을 막 보내서
쌩 난리 난리 치고 그래도 결국은 못 받는 거 아닙니까
그러나 CEO가 중요하니까요 CEO가
CEO가 아니고 CEO
그래서 그런거죠
그래서 너무 많이 안동하지 마요 머리 나빠져
처음에는 나도 이제 작은장간에 설명해 줬는데
설명해 주면 또 물어봐 어차피 또 여기서 또 이상한 얘기 듣고 가서 또 불안하다고 또 설명해달라고 그래
그것도 얘기해 주면 또 어디 가서 또 이상한 얘기 듣고 가서 또 불안하니까 또 얘 설명이 또 그래
그냥 샀으면 3년 동안 돌려두고
불안하다고 물어보면 얘가 서정덕을 설명해 주고 설명해 주고 설명해 주고 하면서 이제 유튜브 운영하는 사람이거든요
그 설명이 맞지도 않아. 중요한 것도 아니야. 그런 겁니다.
자꾸 물어보고 그러지 마요. 어떻게든 되겠지. 당신이 망하든지 돈 번든지 둘 중에 안 하지. 그거는 뭐 자꾸 TV보고 하는 거야.
밥을 아셨으면 그 밥이 이제 이게 뜸이 들어갖고 밥이 익을 때까지 가만히 있으면 되지.
그거는 잘 되는지 안 되는지 계속 들락날락하면 그게 밥이 서리지. 그게 밥이 되겠냐고.
아 슬프게 하라고요. 그러니까요. 이런 애들이 그렇다니깐요.
액수도 모르면 입을 좀 까물어라 좀. 제발.
잘 알지도 못하면서 안 척하고 진짜 지랄해야지.
정말 여기 보면 특히 이 사람이 그 얘기 했거든요.
이 차는 위험한 신호도 나옵니다.
정말 섬뜩합니다.
이랬냐면은 시골에 있는 할머니가 전화를 했대요.
이 차는 주식 좀 사주세요. 이게 지점장이니까.
그럼 지금 반도체도 똑같은 거 아니에요?
이 얘기가 곽도기가 김 작가 팁이 나가서 이 얘기했을 때가 2월 달입니다.
2월 달. 에코프로가 대략 한 30만 원 정도 하던 시절입니다.
그 이후에 5배가 더 그런 거군요.
그런데 이 새끼들이 시점을 왜곡해서 지가 마치 150만 원일 때 얘기한 것처럼 얘기하는 거예요.
실제로 얘기는 20만 원, 30만 원일 때 얘기한 거예요.
20만원 때 30만원 때 사야 되고 물어보면 어떻게 되죠?
그때는 사라 그래야죠.
그때 나는 사라 그랬다니까.
150만원 때 나는 팔라 그랬어.
근데 이 새끼들이 30만원 때 팔라 그랬던 거를
150만원에 팔라 그런 걸로 시점을 왜곡하는 거고
내가 30만원 때 사라 그랬던 거를
150만원 때 사라 그랬다고 시점을 왜곡하는 거예요.
거기에 많은 사람들이 그냥 아무 생각 없이 그런가 하고
지금 믿고 있고 오해하고 있고 그런 상황이라는 겁니다.
지금 상황이 비니까 이제 주식 브로커 잖아요 30개원 이잖아요 예 근데 그거는 잘못 알고 있는 거야
그 사달라고 했잖아요 그럼 사주면 되잖아요 예 사주면 되는데 아 섬뜩 섬뜩 상태에서 지가 말렸다는 거 아니에요 왜 말리고 지랄이냐고 그냥 브로커만 사달라고 하면 사주면 되지
이게 하니까 내가 생각나는게 옛날에 제가 이제 1990 1998년에 IMF 때 300포인트 한 때 280포인트 300포인트 한 때
진짜 옛날이오네 근데 제가 이제 창구 직원이었고 이제 저희 대리님 뒤에 계셨는데
대학 여대생이 왔었어요 와갖고 주가가 많이 떨어진 것 같아가지고 지금 이 정도 가격이 있다 예
주식형 펀드를 좀 들면 어떨까 싶어서 왔습니다 그래서 내가 들어주려고 했거든요 근데 대리님이 잠깐만 잠깐만 너 일러봐라 이래서
손님 이쪽으로 데리고 와갖고 이제 조용한데 데리고 와서
야 이게 젊었을때가 이렇게 주식형 판다고 이러는거 아냐
너 지금 그러면 인생 조절
꼰대!
예
너 예금해야 돼
아
그래서 책 예금을 시켰거든
예
300포인트였다니까
그때가 300포인트였다니까
그때 금리가 높았네
아 그때 금리가 높았어요
신동으로 넘게 주식인데
그때 가입했으면 한 1년만에 1000포인트 찍었어요
3배승이었다니까
야
그 짓을
실제로 그 이외에 얼마나 이 지점이나 직원들의 지금이 여의도나 뭐 그 다음에 기타 기관들이 2차전지가 안된다는 생각들을 많이 공유하고 있으면
이렇게 자신 있게 손님이 와서 사주세요 하면 그냥 사주면 되는데 사주면 사주고 그 다음에 자기 스스로 챙기고 그러면 끝인데
그거는 지가 나서갖고 주제 넘게 막 말리고 그러면서 나와가지고 선택한 시험다 막 이런다는 거는
아까 말씀드렸듯이 그런 300포인트 이런 채바닥에는 사람들이 주가는 안 된다는 생각이 다 이렇게 너무 고정관념이 박혀있어 갖고 자신있게 펀드는 들러온 사람들한테 펀드 든지 말라고 증권사 직원이 그렇게 얘기합니다.
그거랑 지금 판박이 아닙니까.
이런 거라는 거죠.
네. 다시 원점으로 우리가 좀 돌아갈 필요가 있습니다. 처음 주식 생긴 게 뭐냐. 전 세계에서 주식이 처음 생긴 게 바로 동인도 회사다. 여러분 강조해서 말씀드린 바가 있습니다.
그 동인도 회사는 1602년에 생겼고요. 동양, 아시아의 값비싼 귀한 물건들을 실어서 유럽에 팔면 시세 차익이 4배, 5배씩 났었기 때문에 아시아까지 갈 수 있는 배를 만드는 게 중요했고
그 배를 만드는 데는 자본이 필요했었기 때문에 당시 신생 독립국이었던 네덜란드에서 배를 만드는 데 드는 자금을 조달하기 위해서 고안해낸 제도가 십시일반해서 자본을 모으는 주식회사 제도였다는 거죠.
동인도 회사 설립에 필요한 자본을 6개 항구도시 무역상들과 시민들의 투자로 충당했다.
선주나 상인뿐 아니라 중산층도 아시아 무역에 투자할 수 있었고
약 650만 길드가 모여서 당시 총 1143명이 투자했는데 쭉 했고
주로 스페인에서 추방한 유대인들이 핵심이 됐던 거고
이때 투자했던 분들은 나중에 돈을 꽤 많이 벌었고 짭짤하게
돈만 벌었을 뿐만 아니라 네덜란드는 동인도 회사를 통해서
아시아 무역을 장악함으로 인해갔고
대략 한 1700년대, 1800년대까지 유럽에서 가장 강대국이었고요.
그 뒤를 이어갖고 강대국이 된 나라가 바로 영국이죠.
아 영국, 영국.
그렇게 되는 겁니다, 역사가.
1726년 암스트레르담의 동인도 회사 조선소, 돈 모아서 조선소에서 배를 지어서 만들어서 이걸로 아시아 무역을 했다는 거죠.
네덜란드 교육료가 이때 이렇게 해가지고 이렇게 쭉 돌아서 이제 뭐 여기 희망봉이라고 하죠 남아프리카 돌아갔고 이제 쭉 넘어가는 이제 좀 이따 이제 커피로 일렁 세계사회 이제 말씀드리겠지만 이제 여기 중요한 지역이 어 여기인가 하여튼 이제 그 실론이라고 스리랑카
네, 스리랑카 지역이 에티, 그게 이제 네덜란드 식민지였고요.
뭐 그런 식으로 해서 이제 최종적으로 갔던 곳이, 마지막 갔던 곳이 나카사기.
약간 우리나라 근처까지 왔었네요.
네, 우린 안 왔죠. 우리나라는 이제 무역, 해외무역을 폐쇄했습니다.
이거는 이제 그때 명나라, 청나라 그런 영향을 받아서 그런 거고요.
이 명나라, 청나라가 대외 무역, 해상 무역을 봉쇄하고 있었거든요.
그 영향을 우리도 받아갔고 우리는 이제 소중하였으니까.
그래서 우리는 안 왔고 일본은 나카사키 항을 네덜란드 배들이 드나들었고 그게 나중에 일본은 빨리 근대화가 되고 한국은 근대화가 안 되게 만든 가장 결정적인 요소이기도 합니다.
이 나카사키에 이제 네덜란드 배들이 와서 갖고 간 물건이 바로 도자기였고요. 그 도자기는 1592년 임신자란 때 일본 애들이 한국 쳐들어와서 보니까 도자기 보고 와 뭐 이런 귀한 물건이 다 있어 신기한 물건이 다 있어 해서 이제 도공도 삭 납치해갔고 그 사람들은 일본에서 귀족이 됐고 한국에서는 이제 사농공상 해서 이제 천민 거의 천민급 비슷한 대우를 받던 사람들인데
갑자기 일본군인들이 데리고 가서 기족도 잊어버렸고
도자기 만드는 사람들
그 도자기 만든 도자기를 해서 유럽하고 교역을 해서
자본이 쌓인 거죠. 은 이런 거
경제가 발전하기 위해서는 일단은 기계, 공장, 기계를 사오고
이런 것들을 해야 되는데
그 기계를 사올 때 그 기계를 한국돈, 일본 돈
이걸 못 사잖아요. 국제 유통되는 화폐가 있어야 되는데
그 국제 유통 화폐를 도자기를 팔아서 일본은 수백 년간 출척해놓고 있었고
그게 이제 매지 유신 이후에 일본이 빠르게 성장할 수 있는 배경이 된 거죠.
만약에 우리나라가 이때 열려 있었으면 엄청 벌었겠네요.
그렇죠. 우리 도자기를 수출할 수 있었겠죠. 당장 일본 도자기보다
이제 여기에서 넘어간 거니까 우리가 도자기가 수준이 더 높았을 테니까
역사는 그런 겁니다.
주로 향신료. 우리는 학교에서 향신료만 많이 배우는데 향신료하고 또 많이 이제 그 갔었던 게 도자기입니다.
이 VOC 이게 이제 동인도회사 마크를 찍어놓은 거고요.
이 하얗잖아요. 하얀데 파랗게 이렇게 문양 있는 거 있잖아요. 이게 청화백자입니다.
그 우리 저기 저기 뭐야 그 한국사 시간에 고려 청자 2조 때 청하 백자 배우셨죠? 그 청하 백자입니다.
이 청하 백자가 베를린에 이제 돈 많이 벌어갖고 야 나 돈 많아 이런 거를 이제 과시하기 위해서 도자기를 막 전시해놓으시면 다 청하 백자 되는 거죠.
화려하다.
우리만 이 소중함을 몰랐던 겁니다. 갖고 있었으면서 또.
다음 이때 돈을 투자한 사람들은 몇 년을 기다려 상산이 돌아와야
비로소 투자한 돈을 회수할 수가 있었다
그러나 배가 돌아오기 전에 개별적인 사정으로
이 투자 지분을 환불받으려는 사람들이 나타났고
그래서 니들끼리 사고 팔아라 해서 주익시장이 자연스럽게 생긴 거예요
원래는 갔다 와서
무조건 기다려야 되는 거죠
원래는 갔다 오는데 한 3, 4년 걸렸다고 하고요
3, 4년 걸려서 갔다 와서 물건을 팔면 그러면 수익이 생기잖아요
그 수익금을 원래는 나눠주고 해산하는 거에요 그리고 다시 주식회사 만들어갖고 그걸로 이제 다시 그거 돈 모아서 배만들어갖고 그걸로 다시 가서 갔다와서 또 이제 주주들한테 배분해주고
프로젝트처럼
예예 프로젝트처럼 원래는 처음에 출발을 그렇게 하다가 계속 어차피 비싸고 할건데 그거를 다시 줬다가 뺐다가 좀 번거롭지 않아요
그래서 계속해서 하고 수익금만 그러면 배당해주는 걸로 하자 해서 계속 기업이 아주 바뀌거든요 주식이. 처음부터 유럽에서 출발한 주식은 배당을 목적으로 시작된 거고 우리는 일본에서 너무 많은데 일본은 주식보다는 쌀 투기 혼만 문외사 시한테 설명드렸던 거기서부터 출발했으니까 처음부터 우리는 시대차익을 목적으로 시작했던 거고
그래서 이제 그러다 보니까 이제 한국 증시에서는 배당금 주고
이거는 별로 투자하는 사람들도 별로 중요하게 생각 안 하고
회사 운영하는 사람들도 마찬가지고
이 시초에 따라서 이게 또 이렇게 달라지네요
그런 역사에 따라서 이게 다 이게 흘러 흘러갖고 가는 거니까
그런 걸 모르니까 시발 등심에서 소리가 차고
그렇다는 거죠 그 뭐죠? 잘 알아야 된다는 건데 어설프게 알면 그렇다
어 그러자 주식을 다른 사람들에게 양도하기를 원하는 사람들이 많이 있어서 원래는 카페에서 카페에서 이제 카페 얘기를 제가 할 텐데 카페 얘기가 또 해야 되는 게 또 주식하고 연결되는 거에요
그게 또 커피랑 이렇게 연결되는 거에요 네 그럼요 커피 마시면서 사고파요 모이는 장소가 있어야 되니까
카페가 이제 그런 역할을 하다가 나중에 이제 거래소를 만들자 건물을 만들자 해서 이제 건물을 만든 게 네덜란드 증권거래소 수수료
그렇게 된 거죠. 자연스럽게 흘러간 거죠. 그래서 이때도 주익거래소가 생기다 보니까 시세차익이 생기기 시작한 거죠.
올랐다가 내렸다가 그래갖고 이때도 지금처럼 지금하고 마찬가지로 언론들하고 결탁해서 2차 진정에 대해서 나쁜 소식을 쏟아내고 주가 떨어뜨리고 국민도세력하고 결탁되어 있고 이때도 동일하게 있었던 거죠.
저 배가 저쪽에 가서 아까 스리랑카 해업을 지나갔다가 태풍을 만나서 자초됐다
해적을 만났다 그런 소문들을 막 퍼뜨리고 지가 먼저 공유에서 쳐놓고 막 퍼뜨리고
그럼 주가 떨어지잖아요 떨어지면 진짜 그런 거 하고 겁나서 팔면 그러면 저가에 다시 판매수여서 사고 하는 그런 식의 모략전 정보전이 그때도 많이 있었다
항상 좋은 의도로 뭘 만들어도 이게 다른 의도가 생기나 봐요.
반대로 죽고 올리고 싶은 애들은.
요번에 갔는데 거기 일본에서 갖고 오는 게 지금 대박이래.
명품 갖고 왔는데 이래서 또 막 해서 이제 반대로 죽고 올리고.
지금 하는 짓하고 똑같은 짓이 그때도 있었다.
그러네요.
그리고 그때 방금 말씀드렸듯이 공매도가 이거 처음 생길 때도 있었다.
그러니까 이게 공매도가 유럽 그다음에 미국 다 글로벌 스탠드가 되기 때문에
당연히 그 사람도 주식은 국미도지 원래부터 있었던 건데 라고 생각하는데 이제 우리는 또 그런 역사가 없으니까 이제 그러다 보니까
국미도 한때는 심각하게 좀 금지되었던 역사가 있었고 그러다 보니까 주식 투자 하시는 분들이 국미도 하면은 다 적대적으로 나쁘다고 생각하고 국미도를 못하게 막아야 된다고 생각하고 하시는데
그거는 글로벌 스펜다드하고 맞지 않기 때문에
그런 주장은 과한 주장이라는 거죠
다음
여기 그래서 결국
이런 증권거래소가 이렇게 지어지게 됐다는 거죠
이때에 이제
이때도 주식 주권을 이런 식으로
발행했습니다
이게 바로 주권이고요
네가 권한을 갖고 있고
옛날에는 손으로 다 썼습니다
손으로 다 써서
이렇게 사인하고 주고
그 다음에 원장이 있겠죠
원장에 하나 기록하고 이런 식으로 했고
지금도 마찬가지로 주권이 이렇게 다 있는 겁니다
있지만 우리가 주권을 안 보기 때문에
전산상으로 왔다 갔다 하기 때문에
이 실체를 우리가 있다는 사실을 까먹기가 싫은데
엄연히 이 실체는 있는 겁니다
이게 바로 가치가 있는 증권이다 해서 유가 증권이라고 하는 거죠
사법상 재산권을 표시한 증권 권리의 발행 행사
이전이 증권으로 이루어지는 거예요.
원래는 이 주식을 이 증권을 넘기면
그러면은 네가 이제 이 회사의 주주다 하는 권리가 생기는 거고
이제 넘긴 사람은 그 주주다 하는 권리가 사라지는 대신에
그 다음에 이제 현금을 받는 이런 형태가 되는 거죠.
우리가 이제 수표 넘기는 거 뭐 수표 주고 현금 받고
그럼 똑같은 겁니다.
채권 주권 다 마찬가지 상품권도 마찬가지죠.
그런 겁니다.
각각의 어음이면 언제 내가 돈을 받을 수 있는 권리가 있는 거고
책권 마찬가지 상품권이면 백화점 가서 상품을 살 수 있는 권리가 있는 거고
선화점권이면 배에서 내리는 물건을 살 수 있는 권리가 있는 거고
이런 식으로 다 권리가 증서에 다 붙어 있는 거죠.
주권은 그럼 어떤 권리가 있냐.
주권은 주주로서 배당을 받을 수 있는 권리.
법적으로 보면 공의권과 사의권이 있는데 공의권은 내가 쥐로서 의결권을 행사할 수 있는 권리.
그게 공의권이고 그것 때문에 쥐 사는 거 아니니까 주로 자의권이라고 해서 회사가 돈을 벌면 그 돈의 일부를 우리가 받을 이익배당청구권.
그 다음에 회사가 청사됐을 경우에 부채를 제외하고 나머지 재산에 대해서 우리가 받을 수 있는 잔여재산 분배청구권.
이게 주식이 갖고 있는 권리라는 겁니다
결국은 이익배당청구권이니까
이 기업이 이익을 얼마나 많이 벌어오느냐에 따라서
이 가치는 결정된 거죠
그거는 처음부터 하나도 달라지 않았던 거죠
여기서부터 이 배가 얼마나 많은 좋은 물건을 갖고 와서
이익을 남기느냐
이익을 남긴 거에 따른 내가 배당을 받는 형태다
하는 1603년에 생겼던 주식의 첫 출발부터
지금까지 이 핵심, 핵심적인 권리, 본질은 하나도 바뀌지 않은 거죠.
그럼 그 당시에는 배가 더 좋은 걸 가져오려고 경쟁이 됐네요.
그렇죠. 그렇죠.
동인도 회사와 주식 투자의 본질.
그래서 이제 동인도 회사의 사례로 주식 투자의 본질을
하나도 바뀐 게 아니니까 한번 보자고 하면
투자의 본질이라고 하는 것은
첫 번째, 모험에 나서는 기업의 돈을 대어서
두 번째, 먼 대항을 많은 위기를 극복하고
세 번째, 향료, 도자기 등 기준품을 갖고 돌아와서
네 번째, 이를 고가에 팔아 돈을 낳는 거예요.
이게 투자의 본질이라는 거예요.
위험에 동참하고 그 동참한 데 대한 대가로 돈을 받는 거예요.
그러니까 위험이 있기 때문에 보상이 있는 거예요.
그런데 이제 자꾸 위험하다 위험하다 위험하다는데 괜찮나요?
자꾸 물어본다는 거잖아요.
자꾸 처음으로 보고 갈 거면 처음부터 주식 투자 안 했어야 된다는 거죠.
그렇죠. 예금이나 차 하라는 거죠. 그런 애들하고.
투자의 본질에 기반한 성공적인 투자 전제 조건.
그러면 대항을 갔다 오는데 시간이 걸린다는 사실을 인정해야죠.
그래서 시간을 줘야 된다는 거죠.
성과 낼 시간을 주는 건 필수죠.
그래서 투자 기간이 최소 3년입니다.
3년은 지켜봐줘야 된다는 거죠.
공장 지어갖고 배터리 공장 지어갖고 물건 나오는데 3년 걸립니다.
신차 개발해갖고 시중에 팔아갖고 소비자들부터 돈 돌려받는데 3년 걸립니다.
그 기간을 줘야 되는데 당장 사놓고 왜 안 올라가냐
어디 산 돈을 왜 안 올라가냐
왜 안 올라갈까 물어보고 그런다는 거죠
몰라 이 새끼야
그리고 위험을 함께 짓는 거라는 겁니다
그런데 이익만 받고 싶고 위험 안 질려고 하잖아요
시발 새끼죠
그럼 시발 새끼들은 주식하면 안 되죠
그럼 시발 새끼들이 돈 벌면 안 되잖아요
그래서 그런 애들은 돈 못 벌게 구조가 그렇게 당연히 짜여 있는 겁니다. 투자의 이익은 위험을 함께 지는 것에 대한 보상이라는 거죠. 자꾸 무언가를 확인하기보다는 기업에 대한 믿음을 갖고 투자해야 합니다. 뭘 믿어야 되냐? 기업을 믿어야죠. 기업이라고 하는 것은 결국 배라고 하는 것, 배가 튼튼해야 되고 그 다음에 통솔하는 리더, 선장이 중요하고 그 다음에 그 선원들이잖아요.
마찬가지입니다. 기업도 주식투자도 마찬가지로 기업의 CEO.
그 다음에 그 기업을 구성하고 있는 인재들, 기업문화들 그런 것들.
그리고 그 기업이 영향하고 있는 주사업, 사업모델, 상품들.
그런 것들이 바로 배 선원, 선장에 해당되는 거죠.
그래서 사실은 주식투자할 때 진짜 중요한 게 CEO예요.
아까 강조수님 말씀드렸지만 튼튼한 배와 도덕성이 있고 신뢰가는 지도자를 선택.
지도자가 그리고 주주를 위한 기행을 하는가
실력이 있다는 것은 물건을 많이 갖고 온다는 거고
좋은 물건 잘 골라서 난파 안 당하고
혜정한테 안 뺏기고 잘 갖고 온다는 거고
그 다음에 믿을만하다는 것은
그거를 팔아서 투명하게 주주들한테 다 나눠주고
또 자기 책임금 챙기고 그런 거고
믿을만하지 못하는 것은 중간에 삥땅 채우는 거죠
빼돌리는 거죠
그런 새끼들은 아마 실력이 있어봐야 안 되니까
돈 다 빼돌릴 테니까 그런 애들은 그런 기업이라고 하면 주가 되면 안 되겠죠. 그리고 또 한 배에 모든 것을 걸어선 안 된다는 거죠. 이 배가 실제로 튼튼하고 도덕성 있고 신뢰가는 지도자가 선장이 그 배를 이끌고 있고 그 선원도 믿음직하고 해도 그럼에도 불구하고 엄청난 허리케인을 만난다든지 아니면 해적왕 루피를 만난다든지
그런 경우는 방법이 없으니까 그거는 불운한 거니까 불운해서 망할 수 있다는 사실 분명한 거니까 불운해서 망했을 때 그건 뭐 탓할 수 없는 거죠
그런 위험이 있다는 것을 이제 애초에 알고 시작한 거니까 그래서 하나에 몰빵치지 말고 나눠야 된다 포트폴리오를 최소 5개 이상 종목은 갖고 있어야 그래야지 불운을 맞아서 사라졌을 때
이제 그럼에도 불구하고 이제 나는 좀 안전하게 뻗길 수 있는
5개 해놓으면 하나가 쓰러져서 나머지 80% 남아있으니까
그 나머지 80%로 에서 또 많이 벌어서 이제 또 메꾸면 되는 거니까요. 그죠?
핵심이죠.
이렇게 말씀해주시니까 더 와닿는 것 같아요.
이거를 제가 이제 23년도 그때 강의할 때 처음 말씀드렸던 건데
이렇게까지 설명하시는 분이 없잖아요. 시총은 동인도회사다만 하시는 게.
다 이제 그러니까 어설프가니까 그렇죠. 정대 같은 새끼들만 들고 가요. 그렇죠.
필립피셔 투자 성공 비법과 주식 투자 핵심 원칙 완벽 정리해서 이분이 올려주신 글인데 여기 13번째 이런 내용이 있습니다.
군중과 반대로 행동하라 역발상 투자의 중요성
대부분의 사람들이 필리핀 셔프만 아니고
투자에 성공한 대가들은 다 한결같이
군중과 반대로 행동하라 라고 얘기를 합니다
듣고 나도 그래야지 해놓고는 사실은 다 군중을 따라간다고요
삼성자인에서 산다고요
그거 사면 되잖아요 그죠? 근데 산다고요
입천이 한참 보면 되잖아요 그죠? 산다고요
대부분의 사람들이 특정 방향으로 쏠릴 때 홀로 다른 방향을 선택하는 투자자에게 큰 수익이 주어집니다
군중 심리에 휩쓸리지 않고 독자적인 판단을 내리는 것은 투자 성공의 중요한 덕목입니다
남들이 예 라고 할 때 아니요 라고 말할 수 있는 용기가 필요합니다
역발상 투자는 위험하지만 위험한 건 아니고요 위험하게 느껴지지만
그리고 왕따 당해서 괴롭지만 하지만 성공했을 때 얻는 수익은 매우 크다는 거죠
이것만은 여기서만이 10노타 종목이 생기는 거거든요
반대로 그러나 올바르게 확신 있는 투자만이 성공권을 가져온다
그런데 남들하고 반대 편에 선다고 해서 무조건 이익이 된다는 건 아닙니다
단순히 단순한 반대 의견만으로는 충분하지 않습니다
군중이 오를 때도 많이 있어요
군중이 틀릴 때만 반대 의견을 해야 되고
그때에만 큰 수익이 나는 거지
반대로 행동할 때는 반드시 자신의 판단이 정확하다는 확신이 있어야 합니다.
확신 없는 투자는 도박과 같습니다.
그리고 이 확신은 어디서 생겨야 되냐?
철저한 분석과 검증을 통해서 확신이 생겨야 된다는 거죠.
그냥 무작정 대충 주식 사놓고 난 확신해 이런 데서 올라가는 건 아니라는 거죠.
역발상 투자는 중요한데 중요한 것은 확신 있는 역발상 투자가 되고
이 확신은 철저한 분석과 검증을 통해서 나야 된다.
-저희가 하고 있는 거죠. -그렇습니다. 하고 있잖아요.
다음 인내심과 투자 수익률 3년 원칙의 힘. 그래서 필리피션은 3년 원칙이라는 투자 원칙을 세우고
꾸준히 실천했다는 거죠. 이분도 사람이기 때문에 내가 사놓고 주가 안 올라가면 내가 잘못한 게 아닌가?
그런 생각이 항상 들기 때문에 그럴 때 이 분위기 휩쓸려갖고
그 다음에 이제 성급한 판단이 내려갖고
주식을 파는 이런 일을 방지하기 위해서
일단 사면 3년 동안은 절대 안 판다 하는 원칙을 처음에 세웠다는 거죠
그렇게 3년 동안 안 판다는 원칙이 생기면 또 어떤 일이 생기냐면
주식을 살 때 그만큼 더 신중하게 돼요
- 못 파니까요 - 못 파니까요
3년은 무조건 갖고 가야 되니까
대개의 경우에는 이제 대충 사갖고 올라가면 뭐 팔면 되지
뭐 좀 사갖고 좀 떨어져서 아닐 것 같으면 팔고 나가면 되지
생각하시기 때문에 손이 쉽게 쉽게 나거든요. 이 주식을 내가 사서 3년 못 판다 라고 생각하면 신중하게 살 수 밖에 없는거죠. 처음부터. 첫 단추를 제대로 끼게 되는거죠.
주식을 매수한 후 최소 3년 동안은 기다려야 한다는 원칙입니다. 단기적인 주가 변동에 일입이 하지 않고 장기적인 관점에서 기업의 성장 가능성을 믿고 기다리는 투자 전략입니다.
3년 원칙은 투자자에게 인내심을 길러주고 단계적인 유혹이 흔들리지 않도록 도와줍니다.
더 중요한 것은 살 때 고민하게 만든다. 살 때 신중하게 살게 만든다는 겁니다.
장기 투자의 핵심은 인내심과 굳건한 믿음이다.
제가 3년을 갖고 가셔야 된다. 3년 살 생각 아니면 사지 마라 하고 말씀드렸던 게 그냥 아무 생각 없이 한 얘기 아니고 바로 이런 맥락에서 말씀드린 거예요.
맞아요. 저도 만약에 자동차 10년 탈 거 선택해라 하면 진짜 신중합니다.
평생 살 남편 굴 신중하지 않나요?
그런데 온라인 하려면 대충 이제 한 번 보고 말려면 신중할 필요 없는 거죠.
그런 겁니다.
그래서 이제 대개의 경우에는 주식을 다 온라인 하려고 하시기 때문에
원단에 사고 아니면 버리고 딴 데 가면 되지 하시기 때문에
이제 깊은 관계가 안 느려지고 결국은 큰 보답이 안 들어오는 거죠.
3년 원칙 성공 사례 모토로라 장기 투자의 결실.
필리피시아는 모토로라가 제일 유명한데
1955년에 필리피시아가 모토로를 사고 그 이후에 1년은
주가가 1년 넘게는 아주 부진했지만
3년 원칙을 지키며 묵묵히 기다린 결과
이후에 주가가 폭등했다는 거죠.
이 55년에 산 모토를
2000년대 초반에 아마 제가 돌아가셨던 걸 기억하는데
한 50년을 갖고 계셨던 종목이고요.
50년 동안 안 팔았던 종목입니다.
장기투자는 시간과 인내심을 요구하지만
그 보상은 매우 큽니다.
필리핀은 전생에 일통해 갖고
모토를 한 종목만 갖고 돈 번거나 마찬가지예요.
주식은 원래 그런 겁니다.
아까 처음에 말씀드렸듯이
18년 갖고 있었더만은 20년을 올랐다.
그게 전부입니다. 주식은.
단기 매매 위험성 장기 투자만이 답이다. 단기 매매는 높은 수수료, 잦은 매매로 인한 손실 누적, 시장 변동성에 대한 예측 실패 등 다양한 위험 요소를 내포하고 있습니다.
샀다가 좀 하도 하도 팔면 되지 않은데 그게 공짜가 아니란 말입니다. 수수료가 한번 사고 팔고 할 때마다 1%씩 빠진다고 세금하고 해서 1%씩 빠진다고 보면 1%는 벌면 10%도 벌고 100%도 버는다고 생각하시지만
계속 10%씩 버는 게 아니잖아요. 동전 던지기이나 마찬가지이기 때문에 그게 단기로는 10% 벌고 10% 벌고 10% 벌고 10% 벌고 계속 반복하다 보면 결국은 1%씩 내던 수수료 때문에 망하는 거죠.
그리고 한 번 샀다가 손이 좀 부고 좀 떨어질 것 같으면 그때 팔면 되지. 그래서 자꾸 팔다 보면 손실이 누적이죠.
그래서 다 망하는 겁니다
단기 매매는 세 번 성공하면
네 번째는 큰 손실도 이어질 가능성이 높습니다
장기 투자는 시간 복무 효과를 누릴 수 있고
기업 성장과 함께 투자 수익률을 극대화할 수 있습니다
장기 투자는 안전하고 안정적인 투자 방식이며
시간과 노력을 절약해 주는 효율적인 투자 전략입니다
시간과 노력을 절약해 주는 게
어차피 내가 3년에 갖고 갈 거니까
매일 주가를 안 봐도 돼요 사실
그 시간에 딴 걸 해야죠
그리고 어차피 팔 게 아니기 때문에
호재 악재 나온 거에 대해서 내가 민감하게 사실 반응할 이유도 없어요.
그런데 자꾸 물어보잖아요.
혹시 그거는 3년 안 돼서 팔고 싶다는 생각이 있어서 물어보는 건가요?
지금 마이너스니까 마음이 불편하니까.
그러니까 쓸데없는 자꾸 물어보지만요.
에코프로가 이번에 지수사다가 지수사 아닌 걸로 바뀌었는데
그것 좀 설명해 주세요.
라이브 시간에 하고 댓글에 대해서
너 싫은데 못 맞게 났나 이 새끼야 했는데
그게 바로 이런 맥락이라는 거죠.
미추조사든 지우사가 아니고 바뀌었든 팔 거냐고. 안 팔 거잖아요.
그런데 그걸 왜 물어봐요? 왜 궁금해요? 그래서 잘했겠죠.
대개의 질문들이 다 의미 없는 질문들이에요.
그러니까 호재, 악재, 이게 호재냐, 악재냐 이런 거를 사실 물어보는 건데
호재라도 주가는 떨어질 수 있고 악재라도 주가는 올라갈 수 있습니다.
그게 주식이니까요.
그 주식이니까. 호재인지 악재인지 궁금해할 필요도 없는 거예요. 사실은.
그런데 이제 자꾸 내가 장기 투자하기로만 먹어놓고는 자꾸 단기로 오르면 기분 좋고 내리면 기분 나쁘고 그런 수준을 못 벗어나니까.
계속해서 이게 호재여서 주가가 올랐으면 좋겠는데 이게 호재일까? 그런 거를 물어보고 싶어서 질문을 하는 거고.
반대로 악재라고 나오면 이게 악재인데 이 악재 때문에 주가가 얼마나 빠질까? 그런 걸 궁금해하기 때문에 물어보는 거죠.
근데 제가 할까요 답을?
몰라요 나도.
호재다 쳐.
근데 호재가 얼마나 반영돼서 시장이 지금 현재 상황에서
얼마나 반영돼서 5% 올라갈지 10% 올라갈지
2% 올라갈지 어떻게 합니까?
어차피 나도 대답해 줄 수 없는 거를 질문한다.
그럼 어떻게 되죠? 질문하지 말라고 얘기하죠.
그 쓸데없는 짓 한다니까요.
그 정덕이는 쓸데없는 짓 하고
자기가 잘 알지도 못하는 거를 얘기하고 그 다음에 그걸 보는 사람들도 쓸데없는 거를 쳐보고 있는 거예요.
2차전지 왜 이럴까요? 2차전지 수시장 모임 막 이랬다. 5월 19일날 막 이랬다. 주가 좀 떨어지니까 영업이 나지 않아서 막 이랬다.
그 다음에 2차전지 ETF 정리가 막혀있죠. 5월 16일 막 이랬다.
이게 결국은 주가에 따라갔고 내 마음 계속 흔들리고 주가에 따라갔고
아까 말씀드린 그런 겁니다.
그래서 이런 마인드이기 때문에 이런 마인드를 계속 갖고 있기 때문에
호재가 나오면 이 호재는 어떤 의미가 있고 하는 걸 궁금해서 물어보는 거고
악재라고 하는데 이 악재는 어떤 걸 하면서 물어보는 거고
그런 거라는 거죠.
그냥 가요 3년은.
회사에서 알아서 호재만 호재대로 회사에서 알아서
그 호재를 실제로 이익이 나는데 도움이 되는 식으로 이용을 할 거고요
악재가 나오면 그 악재를 해결하는 방법을 회사에서 알아서
국내에 갖고 그 해결책을 찾을 거고요
여러분 해야 되는 거죠?
그냥 회사에 믿고 가는 겁니다
그러니까 잃으면 안 된다니까요
그렇게 나쁜 차트는 아니에요
-의미를 부러워. -네 자꾸.
이 수준을 이제 벗어나셔야 된다.
이런 수준을 벗어나셔야 된다.
5월 16일, 5월 16일입니다.
파는 게 맞게 쭉 팔았으면
거의 떨어졌으니까 맞았습니다.
맞은 건가요?
다시 저점에 사야 맞는 거예요.
이분이 사셨을까요?
-아니요. 못 사죠. -네, SK하닉스 갔을 겁니다.
SK하닉스 가서 지금 벌고 있을 겁니다. 지금 당장은.
자른 건가요?
지나고 보면 남락이 없다니까.
샀다파르다 샀다파르다 해서 수료만 막 떨어지고 그리고 없다니까.
이때 정기가 맞교체하는 거 보고 기억하고 있다가
그 위에 빠지는 걸 봐서
아 그 사람 그때 팔려고 그랬다 팔걸.
그렇게 생각하는 사람들이 지금 많이 또 있을 겁니다.
여기서 팔아서 여기서 사면 되지 않냐고 그러면 돈 버는데 하고 생각하기 쉽지만
샀다 팔았다 샀다 팔았다 뭐가 생긴다고요?
수술이 생긴다고요.
세금 내야 돼요.
당장은 얼마 안 되는 것 같지만
1년에 12번만 샀다 팔았다 하면 10%가 수술세금 빠져나오는 거예요.
10% 벌 수 있냐고요.
결국 남는 거는 나라에 조언을 시켜주고 증권회사에 조언을 시켜주고
여러분들한테는 남는 게 한번만 남는 거예요.
평생 주식이 그렇게 될 것 같아요.
사야 될 때는 이럴 때죠. 남들이 다 외면하고 남들이 안 좋다고 얘기하고 이럴 때고 그 다음에 이럴 때고 그리고 이럴 때는 좀 팔아야죠. 그냥 그런 겁니다. 단순하게 단순하고 심플하게 접근해야 된다는 거죠.
에코프로 이때 연초에 막 다들 안 좋게 얘기하는 이때에 8만 7천원이었다가
그 다음에 이때가 17만원. 17만원 때 제가 좀 줄이라고 말씀드렸습니다.
또 계속 말씀 많이 드렸죠. 그 이후에 19만원까지 갔었는데
뭐 17만원, 18만원, 16만원 뭐 이럴 때 정리를 해놓고 있다가 쭉 떨어져서
이때 제가 3일이나 4일에 걸쳐서 난 사라 그랬거든요.
그게 다잖아요. 복잡할 게 뭐 있나요?
여기에 호재 악재가 뭐 있죠? 아무것도 없습니다.
그냥 축구만 보고 얘기한 거야.
아까 남들과는 반대로라는 그 내용이잖아요.
남들이 분위기 같은 게 납니다.
타이밍이 아니라 타임 복려의 마법이다.
일단 제대로 선택해서 매수한 주식이 일정 기간 동안 충분히 검증됐다면
이런 주식을 매도해야 할 이유가 생기는 경우는 매우 드물다는 것이다.
그래서 필리피셜 스타일로 가면 모토로를 1950원에 사서 죽을 때까지 아무 하는 일이 없는 거예요.
그런데 돈을 항상 버는 거죠.
돈 버는 게 중요한가요? 뭔가를 하는 게 중요한가요?
돈을 버는 게.
버는 게 중요하죠.
그런데 뭔가를 자꾸 하는 이유는 뭐죠? 돈을 벌려고 해요. 돈을 벌려고 해요.
돈을 벌고 싶은 욕심에 뭔가를 자꾸 하는데 사실 뭔가를 자꾸 하는 것 때문에 돈을 못 번다는 거죠.
그 원리, 그 이치를 이해해야 된다는 거죠.
그 이치를 이해하면 아 이게 돈 욕심을 내가 내세울 일이 아니구나 결국은 돈을 벌려고 하지 않는 사람이 돈을 버는 거에요
결과를 내지 않으려고 하는 사람이 결과를 내는 거에요 이렇게 이제 뭐 약간 인생은 아이러리란다
만일 누가 앞으로 6개월 또는 12개월 동안 빠르게 수익을 올릴 목적으로 투자하려고 하는데 어떻게 생각하느냐고 물어본다
6개월 또는 12개월이면 이거는 일반 사람들 대충 이 정도 생각하고 투자하는 겁니다
일반적인 투자기관입니다. 그렇게 물어보면 카지노에 가보는 것이 어떻겠냐고 대답할 것입니다.
다들 6개월 1년 보고 투자하시잖아요. 카지노 가셔야 되는 겁니다. 주식 투자가 아닙니다.
6개월 1년 깎고는 펀드멘탈은 이거 볼 필요도 없어요. 그 회사가 많은 회사인지 알 필요도 없어요 어차피.
당신들은 카지노 하는데 카지노 카지노의 칩이 펀드멘탈을 도시 왜 따지냐고요.
왜 따지죠 그걸 도대체?
호재 악재를 왜 따집니까 어차피
아니 6개월 동안 갖고 있을 거면 호재 악재를 따질 이유도 없어요 어차피 그거는
기업 내용에 관계돼서 기업하고 기업 내용에 따라서 움직이는 것도 아니에요 그거는
공장 짓는데도 이 정도의 지간도 안 되니까요
단기적으로는 비교직하게 움직이는 겁니다 6개월 1년 동안은
호재가 반영돼서 죽고 올라야 하지 않을까요?
안 그래요 단기적으로는 안 그렇다니까
12개월은 그런 일이 없다니까.
그런 힘이 작동하려고 하면 최소 3년을 기다려요.
그러니까 내가 3년을 기다리고 3년, 5년, 10년 이런 관점으로 처음에 주식에 투자할 게 아니면
그러면 기업 내용에 대해서 알아볼 필요 자체가 없어요.
애널리스트 리포트를 볼 필요 자체가 없다니까.
그걸 보고 그런 식으로 접근하려고 한다고 하면 그러면 3년은 최소로 갖고 가시는 거예요.
투자 타이밍은 3년, 5년, 10년, 20년, 50년 이렇게 보셔야 됩니다.
왜? 그 시간만이 3년, 5년, 10년, 20년, 50년만이 원리에 의해서 움직이는 시간이 됩니다.
투자자는 투자의 원리와 시간의 지평은 일치시켜야 된다는 거죠.
배가 돌아올 때까지 기다리는지가.
단타로 하시는 분들은 차트를 보시든지 아니면 정화수에 물을 뜯어놓고
빚이든지. 아니면 부적을 쓰시든지. 동전을 던지. 동전을 던지 하시든지. 그렇게 하셔야 되고. 기업 내용이 어떻고 펀드멘탈 어떻고 이게 늘어나고 뭐 그런 얘기를 하려면 그 시간의 집형은 3년, 5년, 10년, 20년이 된다는 얘기입니다.
그러니까 지금 SK아닉스 삼성이 실적이 좋아서 잘 오르잖아요. 실적하고 주가 같이 하는 거예요. 아니에요. 그런 거 아니에요. 그래서 움직이는 거 하나도 아닙니다.
여의도하고 그다음에 이재명 정권하고 미친 인간들이 다 작전식으로 해서 삼성전 SK아닉스 주가 움직이는 거예요.
펀더멘탈 아무 관계도 없어요. 걔들이 돈이 많이 벌고 앞으로 얼마나 더 많이 벌고 그런 식으로 해서 지금 삼성전 SK아닉스 주가 움직이는 게 안 되는 거예요.
이해를 이상하게 하는 거예요. 오해하고 있다는 거예요.
바로 이 얘기가 이런 관점으로 나는 접근하기 때문에
10년 동안 보유하지 않은 주식이라면 단식분도 갖고 있지 않는다.
갖고 있지 마라 라고 법필이 아니에요. 바로 이런 얘기라는 거죠.
펀드멘탈, 기업 내용 이런 거를 갖고 주식을 사서 돈을 벌 생각이면
일단 투자 기간 자체를 한 10년 생각하고 하셔야 된다는 거예요.
그런데 어떻게 하죠? 3개월, 6개월, 12개월 동안 돈 벌 생각을 하면서 그러면서 펀드멘탈 펀드멘탈 펀드멘탈 펀드멘탈에 어떻게 이런 소리를 한다는 겁니다. 병신들이죠.
어 이제 과거에 이제 우리 좀 방송했던 거 이제 그게 지금 어떤 식으로 지금 시장이 이제 어 펀드멘탈이 바뀌고 있는지 어떤 그 이 어떤 일들이 일어나고 있는지 하나씩 하나씩
뒤집어서 좀 살펴보는 시간까지도 하겠습니다 주가는 그 사이에 많은 변동이 있었지만 그 주가 변동하고 무관하게 이제 회사는 굴러가는 거니까
그래서 어떤 식으로 지금 이 산업이 굴러가고 기업이 굴러가고 하는지를 이제 확인해 보는 예 아까 확신은 뭘 생겨야 된다고 그랬죠 검증
철저한 검증 분석 이런 걸 통해서 확신이 쌓여야 된다고 했잖아요.
철저한 검증 분석해보는 그런 시간을 가져보겠습니다.
우리 17장 중국 제조 2002호의 실패가 K배터리 주가에 미치는 영향
그러니까 이거를 다시 다 보셔야 돼요.
옛날 거는 옛날 게 옛날 게 아니고 옛날 게 현재 다 미치기 때문에
옛날에 얘기했던 게 지금 어떤 식으로 전개되고 있는지 다 연결된 소유이기 때문에
1강부터 하나도 빠짐없이 2차전지 우리 영희가 하는 2차전지 이제 그 능력 범위 향상 프로젝트를 계속해서 반복해서 보셔야 되지
아 요새 후전이 나왔던데 그거 어떻게 생각하세요? 물어보지 말라고요. 그 시간에 이런 거를 보라고요. 궁금해서 당장 주가 궁금해서 저기 저기 서정덕 방송 기웃기웃하고
그 다음에 이제 뭐 각종 유튜브에 나온 거
그런 거 기웃기웃하지 말고
거긴 아무런 답이 없습니다
답이 있는 여기를 봐야 된다고요
17장 중국 제주 2002호의 실패가
K-배터리 중국과 미친의
어? 같은 옷인가?
아니요
아니네 반팔 입고
8월 8일 날 찍었습니다
여름이라서 이제 우리 연희님이
여기 이렇게 반팔 입고 오셨는데
되게 예쁘신 것 같아요
이 색깔이 잘 받는 것 같다. 노란색. 노란색 제일 좋아해요.
아 진짜 제가 좀 확대해갖고. 이걸 하다가 원래 미생관 없었는데 하다가 이건 진짜 다시 확대해갖고 한번 보여줘야 할게.
예쁘지? 작가님 너무 멋지세요. 아 됐어. 얘기하지 마.
내가 뭐 내가 얼굴을 먹고 사는 사람이 하잖아 당신은 얼굴을 먹고 사는 사람이 있고
요 착장이 되게 좀 특히 좀 마음에 드는 것 같습니다
다담주의 저걸 입고 가야겠어요
이때 이 방송의 주요 내용이 기억나실 겁니다
빅보스티비 내용을 제가 인용을 해갖고 지금 미국하고 중국하고 협상 중인데
그 협상 중에서 이제 시크릿하게 지금 얘기 오고 가고 있는 게 상호 시장 접근서입니다.
중국 국영 기업의 특혜를 제거하고 중국 시장의 문호를 개방한다.
그거를 이제 미국하고 중국하고의 무역 협상에서 중요한 의제로 지금 얘기되고 있다 하는 말씀을 제가 드린 바가 있어요.
그리고 이 무렵에 중국 판매 테슬라의 모델3 중국 판매 테슬라 모델3의 CATL 배터리 대신에 LG엔솔 배터리가 탑재된다는 기사가 있었고
이 기사가 바로 이런 내용이다.
특혜를 제거했으니까.
네. 특혜를 제거했으니까. 중국 시장에 우리 한국 배터리.
그 다음에 좀 크게 봐서는 이제 자동차 시장까지 문호를 개방했기 때문에
이제 이런 계약이 가능한 거다. 이런 얘기를 한 사람밖에 없는 거죠.
그리고 이게 잘 팔렸을 경우에 이제 7조 8천억까지 팔 수 있는
매출을 기대할 수 있는 그런 거다 하는 말씀까지 드렸습니다
이게 간략하게 단신으로 처리되고 넘어갈 기사가 안 된다는 말씀을 제가 드렸죠
기억하실 겁니다
그리고 이런 것들이 가능한 이유가 중국 제조 2025 해서 5년마다 계속해서 하는데
중국 제조 2025 중에서 핵심적인 내용이 바로 자동차 산업 그리고 배터리 산업을 육성하는 거였는데
자동차 산업, 배터리 산업을 육성하는 것을 실패로 인정하고 포기하는
그런 흐름이 있기 때문에 이런 것들이 다 가능하다는 말씀 제가 드렸고
그리고 그렇게 밀어붙인 게 미국이기도 하다
미중 무역 협상의 결과물이기도 하다 하는 말씀을 제가 드렸던 걸 기억하실 겁니다
그리고 그 이후에 실제로 11월에 사중전인가 해서
그때 최종적으로 확정돼서 자동차 산업, 배터리 산업을 중국이 국가 핵심 육성 산업에서 빠지는 것을 중국에서 보도를 했고 한국에서는 또 단신 처리했죠.
기억하실 겁니다.
그리고 이때에 또 말씀드렸던 부분이 바로 이런 흐름 때문에
중국 정부가 중국 국영기업이라고 할 수 있는
중국 정부 특히 시진핑의 돈줄이라고 할 수 있는
그 다음에 BRD가
BRD에 들어갔던 각종 혜택들이 끊기는
일들을 제가 설명드렸고
그러면서 BRD가 심각한 경위기상에 빠지는
그런 현상을 제가 연결해서 설명드렸습니다.
다음 그리고 지금 한 1년 정도
10개월 정도가 지금 어떤 일이 일어나고 있냐
LGN솔이 중국 배터리 시장에서
점유율을 크게 키우고 있습니다
처음 들어보시죠
이거 보도하는 데가 글로벌 이코노미크 딱 한 군데
제가 이제 글로벌 이코노미크 부장님을 만나서
이상해서 왜 글로벌 이코노미크 이런 기사를 얘기하세요
보도하세요
네 보도하세요 하니까
이 분 하시는 말씀이
우리는 그냥 외신 보고 갖다 뺏기는 거예요
외신을 일부러 안 뺏긴다는 겁니다
외신을 너무 좋아하는 언론들이
외신을 못 뺏기게끔 돈이 뒤에 광고비나 이런 것들이 뒤에 작용을 했다는 거죠
그래서 한국 2차전지 한국정차산업에 유리한 내용의 외신들
외신들도 이상한 외신들이 아니고 항상 인용하는 로이터라든지 파이낸셜 타임즈라든지
그런 세계 유수의 외신들은 진짜 이상하게 인용이 안 됩니다.
인용이 안 되니까 계속해서 쟤들이 만들어놨었던 프로파겐다.
구찌, 와쿠가 계속해서 굴러가는 그런 현상들이 계속 발생하는 거고
그래서 우리는 유료 멤버십 분들만 이런 내용들을 알고
그걸 미리미리 선전해서 가니까 여러분들이 결국 돈 벌 수밖에 없는 거예요.
그런 거죠. 한국의 배터리고도 LG에너지솔루션이 중국 현지 업체들의 텃밭이자 철형성을 불리는 중국 본토 전력 배터리 시장에서 파괴적인 수직 상승을 기록하며 활약을 벌였다.
이게 이제 KBS 9시 뉴스, MBC 뉴스 데스크 이런 데에 일면 톱으로 보도하면서 국뽕뽕뽕할 수 있는 그런 내용인데
전원으로 해서 글로벌이콘이 딱 하나만 보도가 되고 있어요. 그러니까 여러분도 다 모르시죠.
엘리스트도 이런 얘기 절대 안 하죠. 그래서 여러분도 모르시죠. 처음 들으신 분들이 많은 겁니다. 단 한 달 만에 시장 점유율을 3배 이상 끌어올리는 대역전극을 완성해냈습니다.
진짜 3원계
3원계에서
LG에너지 솔루션은 지난 5월 중국 3원계 전력 배터리 시장의
설치용량 1.54 기가와트실을 달성하며
무려 11.47%의 압도적인 시장 점유율을 확보했다
지난 4월 기록했었던 처참한 점유율 3.02 대비
무려 8.46%포인트나 가파르게 폭등한 수치로
아마 신규 모델에 들어가던지 그런 게 있었을 거예요
근데 원래 그게 안 됐던 거잖아요
그게 가능하게 된 게 사실은 이때부터 이때에 가능해지는 거죠.
1년 뒤에 일어날 때 다 예상한 거예요 제가.
이제 여기 매출까지 반응되면.
그래서 이게 1.54기가 왔듯이 이러면 감이 잘 안 오거든요.
1.54기가 왔듯이 그러면 LG앤솔의 매출에서 차지하는 비중이 어느 정도 될까.
이게 의미가 있는 수치인가 하는 부분을 우리가 알아야 되잖아요.
그러려면 작년에 연간 누적 글로벌 전기차용 배터리차용, 이게 이제 많이 인용되는, S&E 리서치 자료입니다.
기가와트시로 되어 있고, 24년 1월에서 11월까지 LG N소리 87.3 기가와트시, 25년 1월에서 11월까지 96.9 기가와트시입니다.
그러니까 1년으로 치면 대략해서 한 100에서 한 110 기가와트시 정도 되는 물량인 거죠.
그러면은 이게 한달에 1.5 사니까 곱하기 12 하면 1년 치 잖아요 1년 치가 얼마냐 하면은 18.5 기가 왔듯이 100이라고 보면은 대략 15에서 20%에 당되는 신규매출이 생긴거에요
아는 사람이 있나요 없죠 이렇다는거에요 아는 사람이 없으니까 어떻게 되죠 주가는 반영이 안되는거죠 하지만 언젠가는 반영되겠죠
그러면 지금 사서 주가가 반응될 때까지 기다리면 되죠. 반응되는 데는 시간 얼마나 걸릴까요? 모르죠. 3년이 3개월이 됩니다.
계산의 시간은 한 달, 두 달, 석 달, 여섯 달, 1년, 1년 반, 2년 동안은 반응이 전혀 안 될 수 있다.
하지만 시간이 지나면 결국은 알고 되겠다는 거죠.
그걸로 조바심 될 이유는 전혀 없는 거고요.
오히려 이제 뭐야 그 반응이 조금 안된 기간이 길어지면 길어질수록 내가 이제 월급 받은 걸로 따박따박 적금하고 예금해서
이제 더 주식을 더 많이 살 수 있는 기회가 되니까 그거는 더 좋은 것일 수도 있죠. 나한테 적금하는 것일 수도 있죠. 이제 그런 식으로 접근하시면 된다. 하지만 LG화학을 사시는 게 훨씬 싸게 사시는 거다. LG화학 보통주보다는 LG화학 우선주 사시는 게 더 싸게 사시는 거다.
오고 제가 계속해서 말씀드리고 있습니다.
제가 이제 무슨 일을 거기서 갖고 있고요.
실제로 지금 보면
이게 우리가 계속
미국 배터리 시장 얘기를 하기 때문에
LG 연속 배터리 공장이
미국에 있는 걸로 보통
착각을 하시기 싫은데
사실은 그렇지 않습니다.
어디가 제일 많냐. 중국이 제일 많습니다.
현재까지도.
미국은 지금 짓고 있는 거고요.
다 지어갖고 다 완공되면
여기가 세계 최대의 LG NOS 배터리 시장의 주역을 차지하는 거지
아직까지는 아니란 말입니다
그리고 여기 막 지어내려고 기회했던 것들이 좀 미뤄지고
전환되고 그 다음에 ESS로 바뀌고 이런 일들이 생기잖아요
실제 지금 현재까지 지어져 있는 배터리 시장에서
제일 큰 케파를 차지하고 있는 것은 중국의 난진 공장인데
이게 무려 110기가와 뜻이고요
이거는 폴란드 공장 100기가 왔듯이 보다도 더 큰 공장이라는 겁니다.
그런데 이게 사람들이 잘 몰랐던 이건 뭐냐 하면은 놀고 있었던 거죠.
열심히 지어놨더만 중국 애들이 이제 중국 제조 2025에 의해가지고
이제 여기 거를 못 쓰게 만드는 바람에
그래서 만들었지만 중국에 못 파니까 사람들이 팔도 못하는 거 하고
이제 인식을 못하고 있었던 거지만
사실은 인식을 못하고 있는 와중에서도
여기서 테슬라가 중국에서 만든
테슬라 모델 Y, 모델 3
거기에 만들어 갖고 유럽으로 수출하는
그 테슬라 차량에 들어가셨던 주 배터리가 이 배터리입니다.
들어가고 있다가 지금 이 안에서 또 팔 수 있는
지금 팔고 있는 그런 것까지 지금 생긴 거니까
놀고 있는 공장
부근을
가동률이
회복되고
그러면 추가적인
비용 투자는 없이
자본 투자는 없이
이익만 발생하는 거니까
이익률도 좋아지고
이런 그림이 되겠죠
엄청 중요한 게 중요한
호재인데
아무도 모르죠
모르니까 반영 안 되는 거예요
몰라서 반영이 안 돼서 떨어지니까
아까 보여드렸듯이
왜 이럴까요
왜 이렇게 했습니까
반영이 안 되어있으니까
정리가 맞겠죠
이런다는 거죠
이런 사람들하고
여러분들같이
이런 모든 것들
사람들이 외면하는 것까지
지금 자세하게
잘 알고 있는 사람들하고
당연히 결과가 달라야 되는 거죠
아까 그 기사 좀 이어서 좀 보시면 5월 기준 CATL은 사문계 시장에서 9.96 기가 왔듯이 설치향으로 예전의 선도를 유지했으나 이게 아까 LG가 얼마였냐 하면 1.54니까 이제 예전이 압도적으로 CATL이 많게 납니다.
그런데 시장 점유율이 82.52 에서 8.16 포인트나 대폭락한 74.36 으로 주저앉는 만큼은 엘젠소리가 갖고 온거죠
과거 같으면 있을 수 없는 일입니다 아까 말씀드렸던 8월에 말씀드렸던 이 일이 없었으면 있을 수 없는 일입니다
그래서 이런 구조 이런 지금 현재 구조 이런 것까지 다 이용하면 그러면 이제
어 중국의 중국몽 이라든지 그 다음에 어 미국에 이제 중국을 어 저기 견제하려고 하는 이제 그 미국의 대문 정책이라든지 이제 그리고 그 여파로 인해서 생긴 이제 중국 제조
이국료가 어 저기 몰락하고 그 다음에 이제 그러면서 이런 어 현상들이 일어나고 이런 이제 무역협정이 외져지고 거기서 이렇게까지 연결되고 하는 부분까지 이제 하도 남김없이 깨뚫고
있어야 그래야만 확신이
생기는 거고 그 확신이 생겨야지
남들과 다른 길을 갈 수가 있는 거니까
근데 일반적으로
뉴스 보고 트럼프는 미친 새끼고
심평은 짱짱 잘하고 있고
그런 거만 계속해서 보도되는
그런 보도만 보고 있으면
이런 진실들
알 수 없는 거죠
LG앤소리의
CATL이 유실한
가치샷을 맞으면
그 순위라니 흡수하며 역습에 성공한 셈입니다.
이어 중국 현지에 S볼트가 1.01도 3일이니까
중국의 3원계를 한 회사가 CAT를 있고
그 다음에 LG엔솔이 있고
그 다음에 S볼트라는 회사가 있고
그리고 카브라는 회사가 있고
그리고 순우다, 신앙다라고 합니다.
신앙다가 있고 그렇다는 겁니다.
거기서 보면 순위가 CAT에
그 다음에 LG엔솔이 2등
그리고 에스볼트, 칼부, 신앙다 이런 것들. 그러니까 실질적으로 글로벌하게 사문계에서 LG앤솔하고 겨룰 수 있는 회사는 CATL이 유일하다고 보면 되고요.
나머지 애들, 에스볼트나 칼부나 신앙다 이런 애들도 열심히 노력해서 쫓아오려고 당연히 하겠죠. 할 때, 그때 LG앤솔이 지금 쓰고 있는 전략이 특허죠.
신앙다가 특허 소송한 거 뒤에 설명드릴 겁니다.
그래서 제가 파란색 쳐놨습니다.
뒤에 다시 나오기 때문에.
그리고 아시다시피 중국은 LFP가 NCM보다 3개월 도시 많습니다.
LFP까지 다 포함해서 보면 2.14%입니다.
하지만 이게 전월 대비 1.58%포인트 순종을 기록해서 당당히 종합시비에 올랐다.
이게 계속해서 늘어날 수 있는 소지가 많다는 거죠.
그리고 중국이 LFP 위주로 지금 돼 있는 것도 사실은 이런 상태이기 때문에
CAT 말고는 NCM을 제대로 할 수 있는 애들이 없기 때문에
얘들이 실력을 키우는 동안에 이걸 좀 잡아둘 필요가 있는 거고
그래서 LFP 위주로 좀 왜곡되게 중국 시장은 형성됐었던 그런 면이 있고
이제 그거를 정당하기 위해서 한국이 LFP를 외면해서 경제 뒤졌다.
NCM 얘기하지만 싼 게 빚이 떡이다. 싼 게 짱이다. LFP 짱짱맨.
이런 얘기들을 이제 한국 언론에서 막 쏟아냈고
그걸 이제 제가 정면으로 비판하고 비판하면서
이제 그런 주장하는 새끼도 딱 우울을 캡쳐를 해서 비판하고 하니까
그러다가 제가 지금 감옥과 위기에 지금 처해 있다 하는 거죠.
제가 감옥과게 되더라도 뒷일을 잘 부탁드립니다. 우리 연인님.
그리고 중국에 지금 월간 5월 달 들어갔고 총 설치된 수가 71.9 기가와트 시에 달해서 전년 동기 대비해서 25.9% 폭증했으며 전월 대비라도 15.2% 상승해서 2개월 연속 확장 기준을 이어갔다.
올해 1월에서 5월 누적 설치 용량은 총 259.1 기가와트 시로 전년 대비 7.3%에 완만한 스케일업을 달성했다.
원래 1, 2, 3월 달에 중국 역성장이 있었고요.
그러다가 4월, 5월 들어갔고 이제 나아지고 있습니다.
이거는 제가 자세하게 확인을 안 해봐서 모르겠는데
아마 중국 정부에서 좀 나선 그런 영향이 있지 않나 싶고
그다음에 중국에서 지금 배터리 시장 중에서 LFP가 전체의 81.2%다.
LFP 위주로 돼 있고 3원개도 일부 쓰고 있고 이런 거죠.
그러니까 지금 그 전세계 배터리 전기차용 배터리에서 이제 lfp가 차지하는 게 뭐 50%다 이런 얘기를 하는데 50%면 이게 중국이 한 3분 2 되거든요. 3분 2가 81.2니까 그러면은 682, 48. 60%라고 보면은 682, 48, 48. 그리고 50%면은 나머지 2%밖에 안 되는 거잖아요.
그런 식이다. 그러니까 실제로 LFP가 좋으면 그러면 자국에 있으면 안 쓰고 해외에도 수출하거든요.
해외 수출할 때는 LFP 수출 안 하고 주로 사문결 수출.
자국만 LFP를 쓴다는 거는 세계 시험에 있으면 당연히 LFP가 NCM 대비해서 굉장히 틀어진다는 얘기죠.
이 뻔한 얘기를 나만 하고 나만 하니까 나만 밖에다.
그러다가 지금 감옥가게 생겼고 이런 겁니다. 억울하죠 나는. 네. 오른말을 하면. 네. 어쩔 수 없습니다. 원래 인간사 세상이 그런 겁니다. LFP 부분에서는 CAT이 23.12기가 왔듯이로 역시 LFP에서도 CAT이 1등이긴 한데 아까 NCM에서는 80%, 70 몇 프로였잖아요. 그렇죠?
근데 LFP는 CATL 말고 한 회도 많기 때문에 한 40% 정도 하고
이 얘기는 뭐냐 CATL이 LFP라고 생각하시는데 그렇지 않다는 겁니다
제가 여러 번 강조해서 말씀드렸지만 CATL은 LFP 회사가 아니고
삼원계도 한 회사예요 삼원계가 오히려 더 많습니다
여기서 보면 중국 내수시장만 보면 CATL의 LFP 부분이 아까 NCM 부분보다 더 큽니다
지금 LFP 23.1이고 아까 9.96이니까 중국 내수만 보면 LFP가 NCM보다 두 배 정도 더 큰 겁니다.
두 배 이상 더 큰 거죠.
하지만 CATL이 수출하는 것은 다 NCM이기 때문에 실제로 NCM 매출 비중이 LFP보다 더 큰 회사가 있겠네요.
그런데 다 CATL라면 없고 LFP 잘하는 회사죠.
이것도 잘못된 겁니다.
이런 명확한 숫자들을 갖고 제가 반박을 하기 때문에
이거를 걔들이 반복할 방법이 없잖아요
저 팩트로 얘기하는 거예요
그래서 과목을 가두려고 하는 겁니다
제가 나와서 얘기하면 분명히 이런 얘기들을 할 테니까
이런 얘기들을 막을 수 있는 방법이 없기 때문에
그러면 저 새끼가 말 못하게 깜빵에 쳐놓아야 되겠다
이렇게 된다는 거예요
LFP에서는 CAT, 그 다음에 BRD, 그리고 고션 하이테크
이 고이온 하이테크가 바로 미국에 공장 지으려고 했다가
이제 지금 뺀지 먹었던 그 회사입니다.
종합시장 점유율 역시 CATL이 46.14, BRD가 16.56 이렇게 투톱.
나머지 애들은 다 뭐랄까 앞으로 경쟁하기 어려워요.
규모의 경쟁이기 때문에.
그러니까 중국에서 세계 시장에서 경쟁할 수 있는 규모가 되는
배터리 회사는 두 개밖에 없다고 보시면 되는데
BRD는 LFP만 하기 때문에
LFP가 뒤에서 설명드리겠지만
이거는 과도기전 기술이기 때문에
결국 BRD도 사라지고
남아있을 회사, 우리하고 경쟁할 수 있는 회사는
CAD밖에 없다는 거죠.
중국 보조금 일몰 이후 시장의 점차
자생적 생태계로 피보팅함에 따라
글로벌 프리미엄 클라이언트들의 고사양 ncm 칩셋 및 배터리 매입 단가가 다시 구해집니다.
중국 애들이 보조금 막 부어갖고 lfp 이런거 막 만들어서 애들이 가격이 싸졌었는데
이제 중국이 중국 제조 2025 실패를 인정하고 2035에는 배터리를 뺐기 때문에
배터리 전기차의 보조금이 안들어가고 안들어가면은 애들이 이게 비싸지고
그러다 보니까 전체적으로 배터리 가격이 상향한 올라가는 지금 그런 현상들이 글로벌하게 목격된다는 거예요.
이것도 또 우리 투자자 입장에서 좋은 거니까요.
그런 것들이 지금 언론들이 그동안 다 이렇게 거짓말을 다 여러분들이 다 하고 거짓말을 하기 위해서 금량을 상경폐지시키고
내가 금양을 부추긴 것처럼 이제 분위기를 몰아 갖고 감옥까지 쳐내려고 지금 하고 있는 사항이라서 그래서 이 얘기들이 지금 시장에 전혀 알려지지
않고 있지만 하지만 안개가 거치고 진실은 드러나겠죠
그때 어 까지 이제 인내심을 갖고 갖고 계신다고 하면은 당연히 그에 대한 보상에 따르겠죠
그리고 아까 말씀드렸던 BRD가 이때부터 위험해지기 시작했다는 거죠
이러면서 이때 중국정부에서 경영 똑바로 해라 이런 얘기들 나오고
그리고 10개월이 지난 지금 BRD는 파산 직전입니다
원래 디리안이라고 내부결제 무이자로 돈 막 갖다 쓰는 부품 공급업체들한테
그거를 300일 1년 지나갖고 돈 갖다 주는
그런 만행들을 막 저질렀었는데
그게 다 중국 정부의 공산당의 비아디 밀어주기 정책 때문에 가능했었던 건데
이게 8월달에 그 얘기가 나오면서 그때 나왔던 게 이거를 이런 식으로 하지 마라.
그래서 작년 6월달에 대금 지급 기일을 60일 내로 단축하겠다는 파격적인 결단이 내렸고
그러다 보니까 돈이 뭐랄까 없죠.
자금이 빨리 돌아야 되는데.
그래서 부채가 지금 72조까지 빠르게 늘어났다.
차도 안 팔리는.
차도 안 팔리고.
예 그래서 지금 비아디는 이제 서서히 좀 많이 가고 있는 예 그런 상황까지 지금 올렸다
다 말씀드렸던 겁니다 그죠 어 다음 26년 1월 9일에 이제 27강 입니다 k 배터리 캐진 가고 진짜 위기 오나
요건 이제 겨울에 그래서 이제 겨울에 딱 맞게 또 까만 옷 입고 오셨는데 어 까만 옷도 잘 오시는 것 같아요
되게 단아하게 예쁘게 나오신 것 같아요. 어떻게 이렇게 예쁩니까? 뭘 먹어요? 뭘 먹고 이렇게 예뻐요?
우리 이제 딸내미가 봤잖아. 그때 그 아파트 엘리베이터를 타고 오는데
와 뭐 저렇게 예쁜 여자가 있냐 이랬다는 거잖아요.
우연히 또 만났는데.
실물은 더 예쁩니다. 진짜. 제가 실물 한번 보여드리고 싶은데
하여튼, 이것도 잘 되는 것 같아, 그쵸?
아 근데 소연 앵커님이 인기 제일 많은 것 같아요.
뭐가?
외모 1등이신 것 같아요.
그렇지 않아, 그렇지 않아.
걔가 인기 3등이라서 내가 인기 끌어올려 주려고 했어.
얼마나 노력하고 있는데 지금.
다음, 이때에 제가 K배터리, 캐즌가구, 진짜위기원회.
이게 이 기사입니다.
K배터리, 캐즌가구, 진짜위기원회.
여기에서 나온 거예요.
이 일일 날, 올해 초에 이런 기사들이 막 쏟아졌습니다.
정세계 전기차 시장 성장이 정체된 가운데 기술과 가격 경쟁력을 두루 갖춘 중국 배터리 회사와 경쟁에서 생존할 수 있을지 가르는 시험대다.
중국과 격차를 벌릴 수 있는 기술 없이는 위기를 극복하기 어렵다는 진단이 나옵니다.
걱정하는 척하면서 사실은 중국 첫반은.
그렇죠. 띄워주는 거잖아요.
이런 식으로 계속해서 얘기하고 있는데 이런 얘기할 때마다
내가 조목조목 반박하니까 내가 얼마나 미웠겠냐고. 그래서 깜빡널란다. 넣으시면 저는 다녀올 생각이 있다.
세 가지로 구분해서 전기차 시장 성장이 정치되고 있냐. 중국이 기술과 가격 경쟁을 갖춘 거냐. 그리고 세 번째 중국과 격차를 벌릴 수 있는 기술력은 뭐가 있냐.
이런 관점에서 제가 설명했던 강좌가 이 강좌고요. 다시 한번 보십시오.
보시면 사실 여러분들 수준이 아직 좀 뭐랄까 좀
많이 올라 있는 상태가 아니라서 한번 봐서는 잘 몰라요
두 번 세 번 다시 되짚어서 보고 이제 복귀해서 보고 하면 이제 몰랐던 부분들이 또 보입니다
너도 그 저기 우리 연예님도 그 노트 갖고 와갖고
다시 이제 까먹을 때마다 계속 다시 돌려보고
하다 보니까 이제 아 그 이런 얘기 멋있는 얘기도 훌륭한 얘기도 하셨는데
많이 생각들죠. 여러분도 마찬가지일 거라는 겁니다.
이때 이제 제가 요거 하나 소개해드렸습니다.
이안나 요한터 정권 연구원이 인포맥스 라이브 출연해 갖고
이때 주가 막 폭나고 있을 때
2차전지 향후 때문에 2차전지 갖고 계신 분들 힘드실 텐데
어떻게 해야 되나 걱정해주는 척.
그래서 걱정해주는 척 하면서 사실은 암을 하니까 빨리 척 팔아라.
그게 이를 일이었습니다. 불과.
그래놓고는 5월달에 한참 올라갈 때, 4월말에 한참 올라갈 때
그때 등장해갖고 내가 처음부터 삼성에서 내가 추천했었다.
지갑하려고 해놓고 그다음에 두 번 올라왔는데 두 번 올라오고 난 다음에 슬슬 어머니가 나와서
나 사실 좋게 얘기했었다.
이런다는 거죠.
그러면서 이제 이때 얘기 나왔던 게
암울하게 많이 몰아갔었던 악재 뉴스 중에 대대적으로 정말 많이 크게 보도됐었던 게 이때 당시에 보도됐었던 게
LNF하고 테슬라하고 체결했던 3조 8천억 규모의 공급 계약, 취소된
해놓고 사실은 300만 원 팔았다나, 3천만 원 팔았다나, 이게 말이 돼 하면서
수주장구와 대형계약을 바라보는 기준부터 달라져야 한다
수주장구 막 얘기해서 죽고 그러지만 그거 납품 못할 수도 있어
그러니까 함부로 그런 거 믿지 말고 빨리 2,000원에 팔아라 그런 식으로 몰아갔었죠
실제 납품되고 매출로 연결되는지가 뭔지
그러니까 수주 얼마하고 이게 중요한 게 아니고
실제 납품되고 매출되고 이런 게 사실 중요한 거니까요
그래서 3주가 사라진 게 중요한 게 아니고
사실 올해 들어갔고 LNF가 테슬라가 원래 맺고 있던 그 계약에 따라갔고
원래 이거는 증략하고 했었던 건데
테슬라가 4680 배터리를 못 만드니까 결국 LG 엔소를 거쳐서 들어가는 걸로 이제 방향이 바뀐 거고
결국은 NF 입장에서는 이제 뭐 다이렉트로 파나 하나 쿠션 줘서 파나 파는 거니까
다이렉트로 파는 게 아무래도 좀 더 많이 남긴 하겠지만
그래서 이제 테슬라하고 식납하는 직공고 계약도 맺고 했겠지만
이제 상황이 바뀌었으니까 바로 이런 거라는 거죠
23년 3월 2일날 3조 8천억 규모 테슬라 양극재 공급 계약에 LNF 기대감 형성해서
이때 당연히 이 때 주가 많이 올랐었고
그러다가 이게 3년 지나서 25년 12월 29일날 LNF 테슬라 양극재 공급 물량이 3조 8천억에서 973만원으로 축소했다
이때 다들 LNF 찬양하고 에코프로비엠 팔아가고 LNF 사라 그럴 때
제가 말씀드렸던 게 LNF보다는 나는 에코프로비엠이 좋은 것 같다
결국 몇 마리에 맞았잖아요.
내 말도 했으면 돈 벌었을 텐데 내 말도 안 해 놓고
이때 lnf 갖고 있던 사람들이 고집부를 해 놓고는
지금도 거기 가면 다 내 욕하고 있어요.
참 사람들이 진짜 남들이 다 거짓말 할 때
내가 진실을 얘기했는데 내가 진실을 얘기해 준 거는
이제 뭐 뭐
듣고 싶다.
예, 예, 예.
지도 족대로 듣고는
다들 내 욕하고 있어요.
자기들 속였던 이때 당시에 기자들이나
이런 사람 욕했는데 그러니까 계속 속는 거죠 어쩔 수 없는 겁니다 인성들이 다 썩 빠져갖고 그렇다
그리고 5월 4일날 이때는 그 난리를 쳐서 LNF 당장 망할 분위기 잖아요
기사 보면 이거 보고 나와서 LNF 호재 있던데 호재 어떻게 생각됐어요 얘기해 주세요 하고 댓글을 다시 보고
그러면 서정덕이가 막 얘기해 줄 거고 그 다음에 이제 축소됐어요 하고 또 막 댓글을 달아서 내한테 이제 물어보면 나는 이제 얘기 안 해줄 테니까
서정덕 부장한테 가서 또 막 질문 할거고 그럼 서정덕 부장이 심각하게 큰일 났다 이래서 또 얘기했을거고 그죠
그 다음에 5월 4일날 다시 lnf가 테슬라 증상효과가 기대되고 lnf 목표효과가 65% 올리고 그런 리포트 막 나오고
이런거를 또 이제 막 물어볼거고 그러면 서정덕 부장이 또 호재고 해서 막 또 얘기해서 사기 만들고 그럴거라는거죠
여기서 사고, 여기서 팔고, 여기서 사서 그러잖아요?
어떻게 됐냐 주가는?
여기서 사고, 여기서 팔고, 여기서 사게 됩니다.
비쌀 때 사고.
여기서 나는 안 좋게 얘기했고,
여기서 나는 좋게 얘기했고,
여기서 나는 안 좋게 얘기했잖아요, 그렇죠?
이때 23년 3월 이때가
이때가 주가가 얼마였냐면 24만 원 정도 했고요.
그 위에 34만 올랐으니까 30%가 더 올랐습니다.
더 오른 내내 나는 이것 좀 안 좋게 얘기했고요.
안 좋게 얘기할 동안 30% 올랐으니까 막 오른동안 이게 몇 달 지나 시간이 흘렀잖아요.
몇 달 동안 계속 나 욕하는 사람이 진짜 많았고요.
왜 좋은 호재 있는데 왜 팔라고 하냐.
네 때문에 더 올라간다고.
네가 좋지는 소리하고 더 올라간다.
그때 lnf 주주들이 다 이 얘기를 믿고 아 테슬로 가면 짱짱이고 막 쉽지 않을 텐데 저는 얘기했었죠.
쉽지 않았죠. 실제로. 그리고 24만 원에 34만 9천 원까지 갔던 주가가 이게 거의 10분 1통을 났었습니다.
4만 원.
예 3만 원. 4만 원 그러니까 거의 10분 1통을 났죠. 갔다가 그래도 좀 많이 회복했습니다.
그래도 연초에 이 얘기 나오고 주가가 95,000원이었고
그 다음에 주가가 2배 올랐죠.
2배 오른 다음에 21만원일 때 26만원 리프트 나왔죠.
26만원 간다고 샀으면 이게 19만원 정도 가격이었고요.
리프트 나온 시점이 26만원 가나고 샀으면 26만원까지는 못 가고
이게 대략 21만원, 21만원 정도 됐겠죠.
그리고 지금 12만원입니다.
지금 어 이게 지금 한 십만 원 정도 해요
그렇다고요
그런데 이거 와서 나만 먹어
신기하죠
다음
그 다음에 제가 말씀드렸던 부분이 뭐냐 하면
이게 이제 그러니까
요것도 얘기가 이제 전기차 안 팔린다는 얘기잖아요
전기차 안 팔릴지 잘 팔릴지 안 팔릴지 한번 꼼꼼히 따져보자
이렇게 안 팔리는 거는 북미만 사실 안 팔리는 거고
이때가 이제 IRA 보조금 미국 폐지해갖고
이제 26년 들어서 북미 시장에 전기차가 잘 안 팔린 거는
뭐 예정돼 있었던 거니까 이제 그거를 그것만 확대해갖고
아까 이한내용권도 그렇고 그 옆에 있는 진행자도 그렇고
이제 막 침울하게 분위기 막 몰아가고 그랬었던 거거든요
그런데 지금 보면 비중을 봐야 된다는 거죠.
그러니까 우리나라 배터리 파는 것 중에서 미국으로 들어가는 게 한 25% 정도가 되고
유럽으로 들어가는 게 54%가 되고
그다음에 아시아, 기타 이런 식으로 해서
그래서 보면 올해 전 세계 정치와 시장의 성장률은 한 26.5% 정도 되지 않겠냐.
중국을 제외하고 봤을 때 전세계 정의차 시행이 이렇게 되지 않겠냐.
그런 거고 그리고 올해 요거를 제가 말씀을 드리면서 3월과 4월 모두 전체 국가의 91%에서 정의차 판매가 증가했다.
한국은 3월 4월 정의차 판매량이 같은 기간 대비 2.4배로 증가했고
그래서 이런 형태로 유럽은 잘 나가고 미국, 아시아, 중국은 조금 하겠지만
유럽, 아시아 쪽은 20년에도 전기차는 잘 팔릴 거다
그래서 귀중하고 감안해서 보면 전체 전기차 시장이 줄어드는 일은 없을 거다
오히려 늘어날 거다
한 20% 이상 증가할 거다
그런 관점으로 제가 그때 말씀드렸고
지금 실제로 그런 현상들이 나타나고 있다는 거죠. 3월과 4월 모두 전체 국가의 91%에서 정기차 판매가 증가했고
한국은 2.4위 증가했고 동남아시아는 40% 뛰었고 유럽연합도 40% 불어났다는 거죠.
아까 말씀드렸듯이 중국은 올해 들어서 한 8% 정도 감소했습니다. 미국 중국만 감소하고 있는데 미국은 우리가 상관없는 시장이고 중국은 상관없는 시장이었는데
그중에 일부 지금 LGN솔이
점유율을 높이고 있죠.
그런 상황
일본에서도 50% 증가했다는 거죠.
다만 미국만
20% 감소했다.
전세계 전기차 판매 증가율은
8%에 그쳤으나
이거는 중국이 8% 감소한
이게 63분의 2를 차지하니까
그리고 미국도
일부 있고
그거 말고는 50% 급등했다는 거죠.
이게 결국 이 얘기잖아요.
미국 빠지는 거를 제외해도 이게 미국은 20% 감소했다.
그런데 지금 이게 3, 4월이고 5월, 6월은 더 늘어났잖아요.
그렇겠죠. 3월에 이란 전쟁이 있어서 폭발적으로 증가했고 3, 4, 5, 6 가다가 지금은 또 다시 합의를 해서 국지효과 떨어지면 또 거기에 따라서 영향을 받을 수도 있겠죠.
그것은 그때 가서 보면 되고 현재 상황에서는 유가가 최근에 급등하면서 전기차 부문을 일으키는 그런 요소로 작용해서 실제로 그게 숫자로 다 확인되고 나타나고 있는 그런 상황이라는 거죠.
그런데 작년 연말만 해도 아까 보셨듯이 전기차 시장이 정체된 가운데. 정체가 아니라는 거죠. 정체가 아니고 오래돼서 성장 속도가 다시 빨라지고 있고
그 다음에 16%를 넘으면 속도가 빨라진다.
그 넘은 나라가 지금 28개국이 나타나고 있다.
그리고 1, 2, 3 해서 26.5%가 성장할 건데
전 세계 전기차용 배터리 시장이 성장할 텐데
여기에 포함되지 않은 한국 배터리가 추가로 성장할 수 있는 부분이 있다.
그게 유럽 시장에서의 점유율 회복
그리고 중국 시장으로의 진출이라는 거죠.
중국시장 진출한 건 아까 제가 보여드렸죠
유럽은 이때에 제가 기사를 내년 4월에 헝가리 공장에서 양산한다 하는 기사를 제가 보여드렸는데
아 이번에
항상 늦어요 계획보다는 늦어요 늦는 게 정상이에요
이번에 한 두 달 정도 늦은 거잖아요 그죠 4월 달이고 6월 달 시작했으니까
두 달 정도 늦는데 보통 그 정도 늦어요 그거는 적게 늦는 거고요
한 분기 두 분기 세 분기 정도 항상 늦더라고요
그거는 항상 그래서 이제 고지곳대로 보지 마시고
여기서 조금 늦는다 생각하셔야 됩니다
항상 늦어요 늦을 수밖에 없어요
그게 지금 최근에 이게 올랐죠
드디어 양산 돌입했다
6월달 들어갔고 양산 돌입한 겁니다
처음 얘기했던 건 4월달이고
같이 한번 보시죠
에코프로 헝가리 공장이 첫 대량 생산을 진행하기 1시간 전
공기마저 팽팽한 긴장감으로 얼어붙습니다
수년간의 설계와 수개월의 시운전
그 모든 노력이 시작 버튼 하나에 걸려 있습니다
에코프로의 품질은 타협 없는 기본에서 시작됩니다
머리카락 한올, 먼지 한 톨 허용하지 않는 클린룸 시스템은 고품질 양극재 생산을 위한 필수 조건이죠.
제가 헝가리 공장에 가장 심혈을 기울인 부분은 아무래도 블랙 앤 화이트인 것 같습니다.
사람들이 들어가고 나올 때 우리 내부의 환경이 외부로 차단되고 외부의 환경이 내부로 차단될 수 있도록 설계하고 유지하는 게 가장 심혈을 기울인 부분인 것 같습니다.
KOREI HATCOTER-과 함께하는 작업이 있었고,
한국의 전통이 되었지요.
모든 업체들에게도 잘 들었습니다.
이런 업체들과 함께 있는 업체들을 위한 업체들,
하지만 우리는 모든 것들의 쇼핑을 구성시키는 것입니다.
현재는 모든 것들을 구성시키는 것입니다.
우리는 모든 것들을 구성시키는 것입니다.
오전 9시, 육중한 기계음이 정적을 가릅니다.
설비들이 예열하고 마침내 대량 양산이 본 궤도에 오릅니다.
본격적인 생산의 시간이 시작되었습니다
전구체와 리튬의 정밀한 배합
이것이 에너지 밀도를 결정짓는 첫 번째, 핵심 기술입니다
자동화된 투입 시스템을 통해 오차 범위를 극단적으로 줄이며 최적의 반응 조건을 형성합니다
이제 가장 핵심적인 공정인 소성입니다
수백 미터에 달하는 전기로 속에서 극한의 온도를 견디며 원료들은 강력한 에너지를 머금은 양극재로 다시 태어납니다
열기를 견뎌낸 결정체들이 이제 고객의 요구에 맞는 정밀한 형태로 다듬어질 시간입니다
강력한 회전력으로 뭉친 입자를 고르게 풀어주는 해소
그리고 균일한 크기의 입자만을 골라내는 분급 공정은
양극재의 에너지 밀도를 극대화하는 핵심 기술입니다.
마지막으로 소재의 수명을 결정짓는 수세와 건조가 이어집니다.
표면의 잔류 리튬을 정밀하게 세척해내는 수세 공정과
일말의 수분도 허용하지 않는 진공 건조 기술은
극한의 환경에서도 변치 않는 배터리의 안정성을 완성합니다.
해소에부터 건조까지 수많은 공정을 거치며 단단해진 이 작은 입자들은
이제 헝가리를 넘어 전세계 전기차의 심장으로 향합니다.
에코프로의 기술이 집약된 가장 완벽한 결과물입니다.
경쟁력 있는 공장을 만들어 가겠습니다.
첫 양산의 성공은 끝이 아닌 새로운 여정의 시작입니다.
우리는 오늘 단순한 양산을 넘어
유럽 소재의 시장에 새로운 기준을 세웠습니다.
혁신을 향한 멈추지 않는 열정.
에코프로 헝가리가 써내려갈 미래는 이제 시작입니다.
이 공장이 이제 직접 돌아가는 것도 이제 중간중간에 나와서 보셨을 텐데
어떤 걸 느끼셨어요?
이게 사람이 없잖아요.
저번에 이제 배터리 만든 공장도 제가 쭉 보여드렸었는데
거기도 사람이 없어요.
양각들도 마찬가지로 사람이 직접 들어가서 조립하고
자동차 같은 그런 과정들이 하도 없어요.
무슨 얘기냐 하면은
결국은 이제 중국이 우리보다 싸게 만든다는 건데
그 싸게 만드는 게 중국 우리보다 싼 거는 인건비가 싸니까
인건비가 싸니까 싸게 만들 수 있겠지 라고 생각할 수 있지만
배터리나 그 다음에 양극재나 이런 거는 사람이 별로 안 들어가기 때문에
구조적으로 중국이 한국보다 싸게 만들 이유가 없다는 겁니다
다른 이유가 있다는 거죠
다른 이유가 뭐냐
첫 번째는 이런 것들이 환경을 되게 오염시키는 거기 때문에
환경을 이제 오염한 그 부분을 처리하는데 또 비용이 안 들어요 중국은 그냥 그런 비용이 안 들잖아요
그 환경 오염 신경 안쓰고 예 그런 것들 때문에 싼 요소 그 다음에 또 하나는 보조금을 막 집어넣기 때문이죠
그 보조금을 집어넣는 것은 중국 제조 이후에 국채 육성산업으로 들어가 있었기 때문에 그 보조금이 지급됐던 건데
지금 중국의 육성, 저기 뭐야, 이제 중점 육성 사업에서 빠져 있으니까 당연히 그 보존도 빠질 거라는 거죠.
그러면은 중국에서 만드는 양극재, 중국에서 만드는 배터리가 비싸지는 거고.
나가서 만들면 또 환경비 내야 되죠.
그렇죠. 유럽에서 만들 때는 이 환경, 이 코스트를 우리하고 동일하게.
그러면서 마찬가지로 어차피 사람, 사람, 인건비 싸움은 이게 비즈니스가 아니기 때문에
유럽에서 만들었을 때 유럽의 양극재사들이 중국의 양극재사들이 유럽에 와서 NCM 만들어서 우리하고 에코프로하고 다이들에 붙을 때 이길 수가 없다는 거죠.
그리고 일정기간 수면 맞추기 힘드니까 비용도 엄청 셀 거예요.
그런 부분들.
이때 1,4분기 가이던스입니다. 1,4분기 컴퀄할 때 가이던스 얘기했던 그런 부분들이 지금 정리돼서 올라온 겁니다.
2026년 1분기 매출은 주요 고객사 출혈량 증가와 신차 출시 효과로 전분기 대비 약 20% 이상 상승하였으며 유럽 EV 시장은 2026년 전년 대비 약 20% 성장할 것으로 전망됩니다.
전망치를 뛰어넘고 있죠. 지금 한 40%까지 나오죠. 헝가리 공장은 5월의 첫 라인 가동, 9월의 두 번째 라인 가동 예정이며
올해 생산량은 약 1만 톤 내년은 3만 톤까지 확대될 예정입니다. 지금 정확하게 수치는 우리가 파악이 조금 불가능한데
대체적으로 이제 에코프로그램이 작년 이제 뭐랄까 판매량 톤수로 환산해서 대략 한 5만에서 10만 사일 거예요.
10만으로 잡으면 그러면 내년에 30%가 추가로 생긴 합니다.
5만이면 한 60% 되는 거죠.
그러니까 한 30%에서 한 60% 정도 판매량이 신규가 발생합니다.
유럽 규제와 정책 변화에 대응해 기존 고객 및 신규 고객 확보를 강화하며
TCA와 IAA 법안 등 관련 규제도 적극 검토 중입니다.
이런 것들 유럽에서 이런 법안들 규제들 이런 것들 때문에 지금 유럽 자체 내에서 양극재 공장을 설립해서 만들어야 되고 그런 지금 필요성이 지금 생긴 거고 거기에 대응하고 있는 거의 아시아계 유일한 기업이 에코프로 비엠이니까 앞으로 여기가 계속해서 각광을 받을 수밖에 없는 이쪽으로 매출이 몰을 수밖에 없는 그런 거다.
신규 수주 활동 현황에 대해 유럽과 북미에서 하이니켈 제품을 중심으로 신규 계약을 확보했고 전고체 배터리와 LMR 소재 개발은 독자적인 기술력으로 추진 중이다.
이게 미래의 목걸이고 현재 주력은 하이니켈.
예 지금 lfp 계속 얘기하니까 그래서 이런 lf 같은 경우가 이제 lfp 사업을 이제 좀 하니까 그래서 lf가 조금
말할까 좀 더 각관을 더 받고 에코 프로그램은 이제 상대적으로 각관 안 받고 뭐 이런 현상들이 있는데 특히 이 가이던스에서 에코 프로그램은 lfp에
되어갖고 딱 잘라서 안한다 투자 재검토 단계를 안 하겠다는 거거든요
아니 왜 안해 lfp가 될 텐데 이렇게 된다는 거죠
이 애널리스트들이나 기자들은 관련 논의가 계속 진행 중이면 설명했고 헝가리 공장 증설 및 금융전략은 시장 환경을 감안해서 유연하게 대응할 거다
그런 얘기
왜 lfp 안하냐 lfp는 할 필요가 없기 때문에 안다는 거죠
gm 이 전기채용으로 lfp를 접는다는 지금 발표를 6월 14일 했습니다
이것도 지드넷코리아 뭐 그 다음에 작은 언론 몇 군데서 보도가 되고
그것도 전혀 안되고 있어요 계속해서 중국 lfp 짱짱맨 중국 lfp
짱짱하게 세계시장을 정복하게 해야 되는데 ncm 얘기해 갖고 한국
사문계 우수성 얘기해 가지고 우리 lfp 어 대응이 늦게 만든 저 저기
밧데리 박순혁 작가 저 새끼 감빵이 천호 이게 지금 여의도의 대세이기
때문에 언론의 대세이기 때문에 이런 사실들이 전혀 보도가 안되고 있다. 의도적으로. 향후 lmr 배터리가 전기차에 적용될 경우 lfp 배터리는 에너지 저장장치 사업에만 활용될 수 있으며 전기차에는 포함되지 않는 가능성도 있다. 그렇게 되겠죠.
ESS용으로는 LFP는 쓸만하다. 전기차용 안 움직이니까, 이건 밀도가 필요 없으니까.
이것도 이제 에너지 밀도라는 개념을 이해하고 하면 자연스럽게 연결되는, 그래서 저는 그게 다 설명드린 거잖아요.
그래서 전기차는 LFP가 안 맞아요. 내가 몇 년 전부터 얘기한 거잖아요.
실제로 그 방향으로 하잖아요. 그렇기 때문에 보도 못하는 거죠. 보도하면 내가 맞고 자기들 틀린 거잖아요.
너무 편파적이에요.
원래 세상은 그런 겁니다.
어쩔 수 없는 거죠.
LFP가 GM의 포트폴리에 포함되지 못할 가능성이 있다.
LMR은 GM의 주력 배터리로 대량 적용은 LMR에서 이루어질 거다.
미국 TNC 공장은 이달부터 LFP 새 생산을 시작하지만
해당 물량은 전기차가 아닌 ESS입니다.
LMR 각형 배터리 상류화 계획을 발표했다.
2027년 말 시제품 생산을 시작하고
2028년 미국 내 산업 생산에 돌입할 거다.
미국은 유럽은 지금 올해 하반기부터 본격적으로 주문이 들어올 테고
그런 부분들이 매출이 반영될 거고 미국은 28년이란 말입니다.
이 얘기도 제가 계속 말씀드린 거잖아요.
대형 전기 픽업 드럭과 스포츠 유틸리티 차에 이 LMR이 들어갈 겁니다.
LMR 배터리 활용해서 대형 전기 픽업 드럭과 스포츠 유틸리티 차를 만들 겁니다.
이게 지금 미국의 주력차고요.
주력차들이 전동화가 지금 실패한 상태인데
그게 이제 아까 말씀드렸던 가격 부담
이런 것들 때문에 사실 그랬던 거고
중량시키고 가격 낮춰서
LMR 넣어서 다시 만들어 가지고 한번 해보자
여기는 또 배터리가 용량이 큰 것들이 들어가기 때문에
28년 되면 미국에서 대박 물량들이 쏟아집니다
그러면 LMR을 누구 하고 있느냐
LMR을 하고 있는 애를 생각해서 파악하고 있다가 사놓고
28년 이제 실적 지키고 29년 30년 이때까지 계속 갖고 가야 돼요 그런거죠 여기에 lnf 는 지금 빠져있기 때문에
우리 lfp 쪽 하고 있기 때문에 잠깐 재미보고 나중에는 빠질거예요
그렇죠 그런 것들이 다 이제 생각하고 움직여야 된다는 거죠 현재는 lfp와 ncm 배터리를 전기차를 생산하고 있지만 향후 장거리 모델 ncm 엔트리 차량에는 lmr을
좋아하게 될거다. 투트랙으로 갈거다. lmr 개발협력사로 국내 기업 가운데는 lg nsol과 삼성에스템. lg nsol 쪽으로 지금 양력제 납품하는 회사는 lg화학과 포스코퓨처. 삼성에스템 쪽으로 납품하는 회사는 에코프로비엠. lg nsol, 삼성에스템. lg화학, 포스코퓨처엠. 그리고 에코프로비엠. 이게 핵심이라는거다. 최근 글로벌 완성차 업체들이 가격인하를 위해
LFP 채택을 확대하고 있지만
생구라
이거는 거의 관용적으로 쓰는데
그렇지 않다는 겁니다
아주 일부 소수고
이게 대세가 아닙니다
그런데 계속 이걸 중국의 LFP 기술의 우수에
이걸 홍보해야 되니까
자꾸 홍보를 하다 보니까
다들 그렇게 얘기하다 보니까
다들 그런 식으로 잘못 알고 있는
받아들이고 있는
그런 상황이고
그런 것들이 지금 주가에도 다 녹아져 있고
반영되어 있다
25년 5월 25일
이 기사도 제가 소개시켜 드린 기사입니다
유미코와 CEO가
3원계 배터리가
대세가 될 거다
LFP 안 할 거다
중국 기업들이 공급가를 낮추면서
빠르게 성장한 것이고
과도기적 기술이다
중국 기업들이 공급가를 낮춘 이유는
보조금을 줬기 때문입니다
다 말씀드린 거예요
그래서 LFP는 잠깐
중국 LFP는 잠깐 반짝하고 사라질 거고
중국이 보조금까지 지급하면서 이 LFP를 키웠기 때문에 이 LFP에 대해서 한국 언론 한국 엔리스트들이 다 좋게 얘기한 거고 그렇지 않다라고 얘기한 나는 감방에 갈 수밖에 없는 그런 부조였다는 겁니다.
중장기적으로 보면 LFP 배터리는 리사이클링이 한계라는 뚜렷한 단점이 있다. 삼원계는 최대 90% 이상 광물 지하료용이 가능하다.
그래서 LFP는 안 된다. 누가 얘기했다? 유미쿠와 CEO에 의한 겁니다. 아니 유미쿠와 CEO보다 니들이 잘하냐고요.
KBS 기자 나부랭이가 여의도의 증권사 엘리스트 나부랭이가 유미쿠와 최고 경영자보다 없게 돌아가는 사정을 잘하겠냐고요.
이런 거를 내가 방송 나가면 딱딱 얘기할 테니까 불편했겠죠.
그래서 방송 출연 못하게 하려고 계속 몰아갔던 게 지난 3년의 역사입니다.
중국 전기차가 싼 이유는 중국 정부의 보조금 덕분이다. 공공의 이 얘기를 한 사람이 정치인 중에 이게 이때가 처음이었고 유일해요.
심지어 윤석열 대통령이 얘기 안 했어요. 윤석열 대통령 인기 내내 이 얘기한 국민의 의원들조차도 아무도 없었어요.
한국은 8%.
다른 데는 그래서 이런 보조금을 상기하기 위해서 보조금 상기의 관세를
미국은 102.5%, 캐나다는 100%.
이유로도 45% 물리는데 한국은 8%라는 거죠.
일본은 자국 전기차만 보조금을 주고 중국은 안 주는데 한국은 똑같이 준다는 거죠.
그래서 국내 생산 전기차에 혜택을 주려고 하자 더불어민주당이 가르막관했다는 거죠.
친중 정권당은 못 씁니다.
더불어민주당인지 더불어중국당인지 헷갈린다.
이런 흐름에 이제 다들 쉬쉬하고 무서워하고 두려워해서 입 닫고 있을 때
유일하게 저만 계속 얘기했기 때문에
정말 집중포화를 당했고 그랬던 거죠
그리고 1, 2, 3, 26.5%에 포함되지 않은 게
ES용 배터리의 발현상자
이것만 계속 얘기했었죠
AI, 붐 AI로 엮어갖고
AI 반도체 삼성전자 하이닉스
그 다음에 AI 온자력이라든지
그 다음에 변압기라든지
뭐 이런 거 계속해서
걔들 많이 갖고 있었고
그런 식으로 분위기를 멀어갔었기 때문에
거기에 배터리가 넘겼었죠
이것만 집중적으로 부각돼서
얘기했었던 거죠
지금 어떠냐
실제로 1분기에 글로벌 전기차
ESS 출하량은 무려 78% 증가했습니다.
이게 잘 되고 있는 것은 분명한 사실이고
다만 여기에서는 주로 얘기하는 것은 AI 데이터 센터용 ESS만 얘기하고 있기 때문에
미국 시장만 보통 얘기를 하지만 미국 시장만 ESS를 하는 것은 아니라는 겁니다.
실제 가장 큰 시장은 중국이고요.
91.4, 북미가 32.7, 유럽이 29.5, 북미, 유럽 비슷하다는 겁니다.
그리고 중국의 아시아 등 기타 지역도 41.8이라는 거죠.
무슨 얘기죠?
ESS가 100%다 AI 데이터 센터용은 아니라는 겁니다.
그거 말고 더 큰 시장이 있다는 거고요.
그거는 태양광 풍력, 태양광 풍력해서 그게 ESS로 연결되기도 하지만
ESS 없이 그냥, 아, ESS 해서 그게 AI 데이터 센터용으로 가기도 하지만
그런 거 없이 그냥 신재생 에너지로 해서
그거 갖고 전기해서 공급하고 그것도 다 가능한 거니까요.
이 와중에 실제로 이제 북미 쪽에서 중국산 ESS가 못쓰게 만들어놨기 때문에 한국이 이제 크게 성장할 것은 예측이 되고 있었고
실제 얼마 성장했냐 253% 되어있다는 거죠. 5.3 기가와트 시에 출향을 기록하며 10위에 올랐다.
이게 1, 2, 3에서 5.3이잖아요. 그러면 이제 3으로 나누면 얼마 되죠? 한 1.7 정도 되죠.
1.7이면 아까 엘진솔이 중국에서 전기차용 배터리를 판 1.7이라고 규모 같은 겁니다.
이것만 부과돼서 이것만 얘기하는데 똑같은 물량인데 똑같은 매출액인데
중국 배터리 중국 전기차에 들어가는 것은 아무도 얘기 안 해서 아무도 모르고
이거는 막 강조해서 얘기하고 다른 얘기만 하고 이렇게 왜곡되어 있다는 거예요.
진짜 반영 안 된 게 엄청 많네요.
시장 점유율은 1.4 에서 2.10%로 2배 늘었다. 11위. LG엔솔이 10이고요. 11위가 삼성의 시장입니다. 34% 늘어난 3.0 기가와트시로 점유율 1.5를 기록했다. 원래 작년까지만 되게 비슷했는데 올해는 LG엔솔이 많이 치고 나갔고요.
그거는 미국 쪽 대응이 빨라서 LFP도 들어가고
거기에 들어간 LFP는 지금 중국 LFP를 쓰고 있습니다
그 중에 일부러 LNF의 LFP로 바꾸려고 하고
28년 되면 다 바꿔져야 될 거고 그런 흐름이고요
이렇게 여기 들어가는 30STI는 주로 9% BM에 NCM 쪽, NCA 쪽을 쓰고 있고
그래서 아까도 보여드렸지만
그 에코프로비엠에 저기 뭐죠 그거 bss 용종 배터리 이제 판매량도 지금 늘어나고 있는 거고 lnf는 앞으로 fp 해갖고 넣겠다는 거지 지금은 없어요
예 지금 lnf가 늘어나고 있는 거는 이제 어 테슬라 차 파는 거 그쪽으로 많이 늘어나고 있는 거고요
그 다음에 lg nsol이 지금 유럽에 잘 팔고 있는 거 거기에 lnf의 양극재가 들어가고 그런 겁니다
그런데 이제 막 섞어서 자기들 맘대로 자기들 왁보에 맞춰서 사실은 왜곡하니까 사람들 LNF가 LFP, ESS 해서 많이 팔고 빵인데 그런 식으로 다들 왜곡하고 있고 다들 그렇게 오해하고 있고 그런 거라는 거죠.
6월 15일날 NH투자증권 2차전지 회복신호 뚜렷 LGNA 솔루션 최선호주다 하는 보고서를 냈고요. 보시면 이게 미국 ESS 월별 설치 용량이 나옵니다. 24년 25년 26년 24년 25년 26년 이렇게 크게 늘어나는 걸 볼 수 있으실 텐데 보시듯이 1월달은 왕창 늘어났다가 26년 2월달은 왕창 줄어요. 왜 그렇죠? 이게 원래 설치 산업이라고 했고.
한 번 설치하면. 네. 한 번. 그러니까 꾸준하게. 이제 일반 소비자가 아니다 보니까 들쭉날쭉해요. 이거는 이제 2차전지도 소재 같은 경우는 매달 꾸준하게 나갔는데 장비는 들쭉날쭉 하잖아요. 매출 발생에. 이제 그런 맥락으로 이건 이해하시면 되겠습니다.
어쨌든 간에 전체적으로는 크게 증가하고 있는 모습을 확인할 수가 있으실 거고
그 다음에 여기도 미국 ESS 월별 설치 용량이 나오는 거는 바로 ESS는 AI 데이터 센터용이다.
AI 데이터 센터용은 미국이니까 미국 거만 이렇게 나온다는 거죠.
그런데 사실 말씀드렸듯이 그게 아니라는 거죠. 보여드렸죠.
전 세계적으로.
그렇지 않다는 거죠. 전 세계적으로 현상이라는 거죠.
2차전지 업종에 대한 업황 회복 신호가 점차 뚜렷해지고 있다며 소재 업체보다 세월 업체를 우선으로 주목해야 된다.
제네럴 모터스의 월 판매량이 현재 수입만 유지해도 2027년 배터리 출현량은 12기가와트시까지 확대될 수 있다.
있는 NH투자전권의 기준 전망치인 9기가와트시를 웃도는 수입이다.
12기가와트시는 아까 18기가와트시였습니다.
엘지엔솔이 중국 시장에 지금 파는 5월달에 파는 그 속도가 유지된다고 보면은 18개가 왔듯이니까 엘지엔솔 입장에서 미국의 지엠 파는 것보다 중국 시장 파는 게 더 큰 거예요.
그런데 그게 팔고 있다는 사실 자체를 알고 있고 얘기하고 있는 지금 언론이나 애널리스트들이 전무한 상태다.
미국 ESS 설치 규모는 최소 53% 증가해갖고 올해 5월 누적 기준에서 71% 성장했다.
이것만 지금 보호받고 있지만 지금 상황 전혀 그런 건 아니고 어쨌든 간에 전체적으로 계속해서 회복하고 있고 빠르게 좋아지고 있고 앞으로가 더 좋아질 거고 그런 상황이 되는 거죠.
그리고 28년 자꾸 얘기 나오는 게 바로 이것 때문입니다. 국방수권법에 의해서 NDAA라는 국방수권법에 의해서 중국산 배터리가 군사 품목으로 지정이 됐고
그래서 관련돼서 중국산 배터리 밸류체인들은 싹 다 제거가 되는 상황입니다.
발을 못 들이게 된다는 겁니다.
28년에 다 맞춰져 있다는 겁니다.
아까 LMR도 28년에 항상 그래서 그런 겁니다.
그래서 28년이 미국 시장에 배터리 시장이 열릴 거니까
그러니까 지금 26년 내년 27년 28년 얼마 안 남았어요.
그때까지만 갖고 가면 된다는 거죠.
28강 요게 이제 1월 23일입니다. 올해 1월 23일 K배터리 히든카드 특허권과 리비안 R2 출시의 의미에서
요 때는 머리를 좀 푸셨습니다. 묶은 머리가 더 예쁘긴 한 것 같아요.
옷 비슷한가? 색깔이 대체 이런 색깔들이지요. 화이트, 화이트, 옐로우 이런 색깔이 잘 맞으시는 것 같아요.
역시 마찬가지 예쁘다. 뭘 해도 다 예쁘다. 머리를 풀어도 예뻐. 옷을 반팔 입어도 예뻐. 이건 뭐라고 그러죠? 단추인 옷을 입어도 예뻐. 참 예쁘다. 목걸이는 항상 이 목걸인가요? 엄마한테 물려받으신 건가요?
아 엄마가 30살 되는 날에 엄마 금팔지 녹여서 안 되는 자식이
어머님이 주신 효녀시네 항상 목걸이에요
이 목걸이도 되게 잘 누리시는 것 같습니다
이때가 이제 사실은 가장 바닥이었습니다
요거 방송할 때가 올해 최 바닥 요게가
1월 22일 요 무렵이 이제 올해 제일 바닥의 무렵이었습니다
1월 한 15일, 16일. 서정욱TV에서 이 방송에 있었는데.
갑자기 정치 방송에서 있는 돈 없는 돈 다 투자했더니 2차전지에 몰락.
정기차 수요도 줄이고 그나마 더 중국에 밀려.
방송을 왜 하는지 모르겠던데 잘 안지도 못하면서.
이날 바닥이었어요. 딱 이때가 바닥이었어요. 신기하더라고.
이때 얘기 나왔던 게 바로 아까 처음에 소개해드렸던 신앙다.
신앙다 특허전쟁이 있었습니다.
LG 앤솔이 중국 신앙당에 대해 갖고 특허 침해 소송해서
그래서 이제 튤립이노베이션이라는 특허관리전문회사가
유럽에서 대행하고 있다 그런 거 제가 말씀드렸고
그때 제가 분명히 말씀드렸던 게 튤립이노베이션이니까
아마 이제 로열티 받는 걸로 최종 합의 볼 것 같다 말씀드렸죠
그리고 그렇게 결론이 났습니다
6월 10일날 LG 앤솔 중국 신앙다와 라이센스 계약 특허전 승리
특허 라이센스를 대리하는 틀림 이노베이션이 신앙다와 특허 라이센스 계약을 시켰다
이거는 보도가 다 됐어요
되게 여러 군데서 다 됐는데 중요도는 그렇게 중요하게 다뤄지지는 않았고요
여기 구체적인 라이센스 계약 내용은 공개되지 않았기 때문에
이것만 봐서는 얼마나 돈 벌고 얼마나 호주고 이런 걸 알 수가 없거든요
저도 당연히 알 수는 없죠
어쨌든 간에 결국은 한국의 배터리 경쟁 상대가 되는 중국 배터리 회사는 CAT 말고는 다 한 건 어렵다 하는 그런 관점으로 좀 이해해 주시면 될 것 같고
그래서 이 무렵에 LGN솔의 김동명 사장이 우리가 에너지 플랫폼 기업으로 도약하겠다.
레이선스 탁탁 받았다.
이제 퀄컴같이.
추가적인 부수익까지.
그렇죠. 신앙다가 끝이 아니라는 겁니다. 지금 NCM 몇 개 있잖아요. NCM 애들이 지금 신앙다만 뺏겼을 리가 없거든요. 얘가 처음이지만 그 위에 그때 이제 S볼트라든지 몇 개 있었잖아요. 그런 애들 다 우리한테 다 특허를 내야 될 것 같다. 이런 얘기입니다.
이제 중국도 아까 그 특정 기업 밀어주기를 못하면 나도 해볼까 하면서 생겨나는 회사들도 더 많을 것 같아요.
그렇죠. 그렇죠. 그리고 이제 이때 LG화학하고 제세능원하고의 양극재 특허 침해 소송이 있었습니다.
이거는 지금 어떻게 진행되고 있냐면 얘들이 중국에 LG화학을 제소했어요. 특허 침해 이거 아니다 하면서 해서 중국은 당연히 제세능원이 이겼습니다.
중국에선.
중국에선. 당연한 거니까. 그리고 한국 쪽 얘기는 아직까지는 그 이후에 진척사항에 대한 얘기는 없습니다. 기사는.
이것도 당연히 앞으로 계속 있을 수 있는 얘기죠
이게 롬바이는 제세능원이 롬바이 자회사인데
롬바이는 전 세계 1등의 양극재사입니다
이게 지금 유럽 이런 쪽에서 중국에 많이 팔잖아요
그 양극재가 다 롬바이 건데
그것들이 나중에 딱 못 팔게 되는
또는 LG화학한테 엄청난 특허료를 지불해야 되는
그런 가능성이 항상 잠재되어 있는
그런 거라고 이해하시면 되겠습니다
그리고 이제 3월 6일날
이때는 이제 봄입니다
봄에 또 하얀 옷 화이트
참 예쁘다 진짜
30강 BMW 노예 클라세와
토요타 하이랜드 전기차
그리고 2026년 대한민국 전기차 대전
결국은 최종 소비재는 전기차니까
차를
이게 잘 팔려야
흘러 흘러갖고 다 잘 팔리는 거니까
그래서 이 전방 산업을 잘 이해해야 되는데
이 애널리스트 중에서
전기차 얘기하는 사람은 저밖에 없습니다
그죠? 뭐 걔들 뭐 알겠어. 아 하얗게 진짜 예쁘게 나왔습니다. 그죠? 인정하죠? 인정해. 포기해 포기해. 한색 예쁘게 잘 받은 것 같아요. 옛날에 또 좀 잘 나온 것 같습니다.
이 bmw 노예 클라스라고 이름 붙인 거에 의미에 대해서 설명드린 겁니다.
bmw 망할 뻔 했을 때 망할 뻔 했던 bmw 살렸던 게 바로 노예 클라스다.
그래서 지금 전기차에 노예 클라스 이름 붙이는 게 이게 회사에 살고 하는 그런 거기 때문에 그 중요성을 제가 말씀을 드렸습니다.
그러면서 이게 삼성 SDI가 여기에 들어가는 배터리를 만들기 위해서
이제 바로 사육파이. 결국 이 사육파이 만들고 공장 증선하고 했던 이제 이거 할 때 2조 원 유상증자 자금 모고 했던 그런 것들이 결국은 바로 이제 이거를 이제 뒷받침하는 그런 거였다는 설명자 드렸죠.
그리고 4월 3일
BMW가
바로
더 뉴 IX3
이게 노예 클래스의
더 뉴 IX3가
세계 올해의 차
세계 올해의 전기차
이 동시 수상했다는 거죠
전기차 중에서
올해의 전기차
최고의 전기차일 뿐만 아니라
전기차, 내연차, 수소차
다 합쳐갖고 모든 차
중에서도 넘버원 차다.
올해 나온 시차 중에서.
아 근데 진짜 예뻐요.
33개국 98명의
기자가 심사에 참여했다.
아마 거기서 야록을 했겠죠.
당연히. 어쨌든 간에
월드카우즈라는 데서
그랬다. 그만큼 기재자이다는 거죠.
이게
3번기에 출격한다. 하는 얘기가
5월 30일 있었는데 내일
다음주 나온다나 그러더라고요.
어제 기사 만들고 나서 보니까
기사가 나왔는데 출시 확정
이래갖고 나오더라고요. 다음 달부터
나오나봐요. 다음 달부터
이렇게 팔릴 텐데
아마 좀 대단히
잘 팔지 않겠나. 이게 한국이 되게
빨리 파는 건데 그게 이제 좀
BMW가 유독 한국에 대해서
한국에 좀
심의를 좀 기울이는
그런 게 있습니다. 벤처가
BMW가 한국한테만 유독 진심인 이유
야 BMW 넣어 요즘 한국한테 왜 그렇게 잘해
뭘 잘해. 한국에서 번 봄보다
한국에 쓴 돈이 더 많다며
아 그거 2023년에 한국에서 6조원 벌었거든
그래서?
한국 부품 사는데 6조 5천억 썼어
야 그럼 적자잖아
뭔 상관이야 삼성 SDI 배터리가 그만큼 좋은데
잠깐 우리 CATL 배터리도 좋다 해
몰라 난 삼성이 좋아
야 우린 73억 유로 계약했다 해
그래도 전기차 대부분은 삼성 SDI 배터리 넣을 거야
i3, i4, i7 다 삼성이야
저기 우리 파나소닉 배터리도 있음니다
몰라
야 BMW 너 왜 한국 부품만 써?
니가 중국산 배터리 써서 욕먹을 때 난 삼성 쓸 거야
뭐라고?
그리고 난 한국의 드라이빙 센터도 지었어
드라이빙 센터가 뭔데?
고객들이 직접 BMW 차 타고 트랙 달리는 곳이야
아시아 최초로 한국에 지었어
왜 하필 한국에
독일 미국 다음으로 세 번째야 일본보다 먼저 치운
뭐라고 했으니까
그리고 방문객 150만 명 넘었어
투자는 얼마나 한 건데
드라이빙 센터에만 천억 넘게 쓰고
계속 증설 중이야 29만 제곱미터까지 늘렸어
그렇게까지 할 필요 있다 해
한국 사람들이 차를 알아보거든
그래서 부품은 뭘 사는 건데
삼성 SDI 배터리 삼성 디스플레이 LG전자 한국 타이어
세방전지 30개 업체에서 사
30개나
그리고 올해부터 티맵도 들어가
티맵이 뭐니까
한국 국민 네비야
아니 독일차에 왜 한국 내비가 들어가니까
그게 좋으니까 그러지
야 근데 신차 출시는 독일이 먼저 아냐
8세대 5시리즈는 한국에서 세계 최초로 출시했어
뭐라고 독일보다 먼저?
어 한국이 먼저야
예 불가문이다
그리고 난 1995년에 수입차 중 최초로 한국 법인 세웠어
우리보다 빨랐어
한국의 가치를 먼저 알아본 거지
야 근데 부산 모터쇼는 왜 너만 가?
수입차 중에 나만 참가해
왜?
한국이 좋으니까 자꾸 왜 물어봐 짜증나게
그래서 지금 작년부터 벤츠 자동차가 인천청란에서 전기차가 불 나고 난 다음부터 확실하게 역전했습니다.
BMW가 수입차 1등하고 있고 그 다음에 벤츠가 2등으로 순위를 바꿨고요.
그리고 올해는 좀 특별하게 테슬라가 1등입니다.
전기차 뿐만 아니고 내연차까지 다 합쳐서 전체 1등이고 2등이 BMW.
그리고 bmw가 이제 그 ix3 그 야심작을 출시한다는 거죠
어 전기 suv 끝판왕 bmw ix5 역대 최대 용량 배터리 달고 올여름
다음 주자로 ix3 이어갖고 ix5가 이제 된다 이게 아까 우리나라에
먼저 출시한다는 얘기. 그건 ix3. ix5에 144kWh씩. 이게 ix3가 한 100 조금 넘습니다. 그러니까 그거보다 한 1.5배 정도 되는 배터리가 달린 차가 팔리고
그 다음에 이것부터 짱 더 팔겠죠. 팔리고 거기에 들어가는 배터리는 삼성에스테이. 그 다음에 양육재는 에코포피엠. 그러니까 내년에 더 많이 3만 톤씩. 올해는 1만 톤 내년에 3만 톤 이렇게 되는 거죠.
그리고 늘어나고 추가적으로 어 또 누가 또 오더를 받으면 또 늘어나고 이게 지금 공장 캐파가 이제 그 5만 통 캐파를 지금 지어놓은 거고
향후 10만 통까지 늘릴 거니까 늘릴 계획을 지금 갖고 있거든요 에코프로그램이 예 앞으로 그런 식으로 불러갑니다
어 당장 계약 취소하세요 해서 이제 26년 출시 예정 정의차에서 이제 그때 쭉 설명을 드렸습니다
거기 하나 바로 테슬라의 육연성 모델 YL이라는 모델 나온다고 제가 말씀드렸던 거고
그리고 지금 6월 9일 날 계산을 보면 테슬라가 오래 들어갔고
전기차를 한국에서는 진짜 미친듯이 팔고 있습니다.
지난달에 테슬라 모델 Y 신규등록 대수가 총 8,762대인데
이게 국내 승용차 단일차 중 가운데 가장 많은 판매량입니다.
국산을 다 제낀 겁니다.
국산 외상 가리지 않고 지난달에 가장 많이 판 자동차가 테슬라 모델와이예요.
테슬라 모델와이가 8,760이대.
기아 소렌토가 7,830대.
기아 소렌토가 국민차인데 그거를 넘은 엄청난 대기로 세웠다는 겁니다.
그래갖고 현대차가 노비해갖고 이거 보조금 못 받게 만들려고 그랬었는데 민주당이 맡고 있다고 그러는 거죠.
수입차 단일 차종이 월간 기준으로 국산 차를 제치고 국내 승용차 판매 1위에 오른 것은 이번이 처음입니다.
전기차가 월간 승용차 판매 1위를 차지한 것도 최초입니다.
엄청난 기록을 지난달에 세웠고, 세워갖고 '코리아 이즈 오썸'하고 일덤버스크가 트위스 남겼습니다.
많이 팔아서 오는데.
어우 내꺼 좋아해 다음 예 지난달 수입된 수입 수용차가 29,860대인데 이 테슬라 모델 Y가 8000대 팔았으니까
비중이 36.4% 예 어 모델 Y 프리미엄 트림이 7,195대가 등록됐으며 그 다음에 YL이 변형 모델이거든요
yl 도 아까 6인승 아까 말씀드린 이게 바로 yl 입니다 이 6인승 yl 이 1513대 판매했다
블루터에서 기자가 이제 일주일 전에 ev 캐즘 종료 이제 드디어 제목이 되는 제목이 나오기 시작했습니다
테슬라 상반기 수입차 시장 판매가 5만 대 문화입니다
여기 보시듯이 이것도 들쭉날쭉합니다 보시듯이 그죠
이거는 이제 어 수입차는 좀 들어올 때가 있고 안들어올 때가 좀 그렇더라구요 안들어오면 이제 마이터는 예 그런식으로
다음 어 2월 3월 20일날 예 31강 리비안과 루시드 테슬라 미음극제 9일간 수철의 lg 삼성 에코 프로그램 배신해서 이제
여태 하늘색 옷을 또 입고 오셨는데 또 역시 예쁩니다 보시듯이 참 멀리 봐도 예쁩니다
멀리 봐도 나라는 망하게 생겼어요 리비안 제가 이제 말씀을 드렸고 이제 리비안 말씀드렸을 때 이제 이경진 님이 이거 좀 사야 되겠다 포트에 담아야 되겠다
이제 이런 말씀 하셔가지고 이거 보고 좀 추가시 좀 설명드려야 돼서 이제 방송 했던 거구요
다음 최근 리비안 얘기입니다. 6월 16일날 리비안 그때 말씀드렸던 R2가 지금 출시된 지 한 일주일 정도 됐어요.
최근에 미국 시장에서 출시돼서 본격적으로 나오기 시작했고 그다음에 FSD 여기도 나오지만 자율주행 이게 지금 레벨 4 자율주행
리뷰안에서 테슬라가 프리미엄 받는 게
자동차 전기차만 파는 게 아니고
자율주행 이렇게 해서 AI 이렇게 엮여있기 때문에
다른 자동차 회사들이나 전기차 회사에 비해서
좀 높은 평가를 받는 건데 시중이
이제 그거를 리뷰안도 흉내낸다는 거죠
그래서 연내 FSD를 출시하는데
이게 테슬라 수준하고 동일하다
아직 지금도 있습니다
지금도 자유주행이 있는데 이게 풀 셀프 드라이드, FSD 정도는 지금 안 되기 때문에 교차로 신호등, 주차장 주행은 지원하지 않아서
테슬라의 FSD하고는 기술 격차가 있었는데 스케린지가 리비안의 CEO입니다.
발표가 실제로 이루어진다면 리비안은 UHF 고객 출시 후 1년 만에 FSD 수준의 시스템을 맺는 셈이 된다.
이게 잘 팔리고 그다음에 이게 이제 이 자율주행 시스템이 이제 성능이 되게 좋고
이제 그러면 이제 테슬라의 대악마 이런 느낌이 들면서 좀 갈 수 있는 여지가 주가가
이제 뭐 그런 부분 좀 생각해볼 수 있다 이제 뭐 그런 얘기죠
하지만 저는 이건 안 산 겁니다 미안해요
그건 각지 알아서 하시고요
그리고 6월 17일날 수백 명을 감원했습니다
이 감원하면서 주가가 이날 5.2% 하락했어요 정규장에 뭐 했는데
근데 이거 자세하게 좀 되다보면 가면 인력이 전체 인력의 2% 미만이라서 많지 않습니다.
지금 리비안의 총 임직원 수가 1만 5200명인데 그게 수백 명이면 많지 않은 거잖아요.
이게 R2 고객 인도를 시작하고 일주일 만에 인력을 가면하고 이러다 보니까 생각만큼 잘 팔리는 거 아니야?
이렇게 좀 오인될 면이 있지 않나 싶어요.
그래서 그렇게 크게 신경 쓸 건 아닌 것 같고 이거는.
그래서 감원해서 5.2% 하락한 거를 오히려 좀 이제
만약에 매수를 한다고 하면은 기회를 좀 봐도 되지 않겠나 싶은 생각은 듭니다
알아서 하시고 제가 책임 못 지니까 나도 안 살 거니까 그건 알아서 하십시오
그리고 차트입니다 이렇게 이렇게 왔다 갔다
대략 한 13불 이제 뭐 14, 15 뭐 이렇게 해갖고 계속 요 범위내로 지금
예예 이제 계속 흐르고 있는 이제 좀 그런 상황이고
요 때 한번 쫙 올랐다 이때가 이제 r2 얘기 출시나 뭐 그런 얘기 나오면서 올랐을 겁니다 이제 나와서 올랐다가 떨어졌다가 실제로 지금 이제 팔리기 시작하는 시점이니까
어 만약에 이제 지금 앞으로 r2가 잘 팔려 갖고 뭐 되게 이제 미국 시장에서 좀 인기를 막 끌고 그 이후에 이제 아까 말씀드렸던
이런 부분들이 좀 뒤따라 붙는다고 하면 그러면은 좀 부가 있지 않겠나 하는 생각을 좀 해볼 수 있을 것 같긴 하고요
그 다음에 시총이 대략해서 204억 달러 하니까 이제 한 30조 원 정도 되는 겁니다 그러니까 지금 이익이 나는 회사는 아니에요 매출은 지금 이게 13억 8,100만 불이니까
분기가 13억 8,100만 불이니까 이제 연으로 하면은 한 50억 불 정도 되는거죠 50억 달러 정도가 되니까 이제 PSR로 보면은 이게 한 지금 시총 한 4,4 정도 되는 거니까
psr 로 보면 그렇게 좀 비싼 건 아니고 나중에 이게 잘 돼갖고 매출이 크게 증가하고 그 다음에 영업이 지금 - 이런 거지만 이제 영업이 독자
돌아서고 순이익도 흑자로 돌아서는 거 안되는 테슬라 같은 이제 그런 그림이 되고 그러면서 이제 fsd 이런 것들이 좀 부각되면
어 좋은 쪽으로 이제 흐름 흘러가면은 그러면은 이것도 좀 크게 좀 업사이드가 좀 발생할 수도 있는 그런 주식은 아닌가
싶은 생각은 드는데 잘 안될 수도 있죠 저는 잘 모르겠고 각자 그 판단을 알아서 하시고 일단 전 안참 겁니다
타이밍으로 보면 만약에 내가 산다고 생각을 한다면 타이밍은 이 타이밍은 괜찮은 타이밍인 것 같습니다
여기까지 자세하게 지난 이제 말씀드렸던 내용들이 이제 현실에서 시차를 두고 어떻게 이제 실제 구현되고 있는지
그 나카새키가 갖고 이제 도저히 갖고 온다고 말씀하시고 떠났는데 지금 이제 갖고 어느 정도 지금 오시고 있는지 지금 이제
스리랑카 부근을 지나갔고 이제 아프리카 남아프리카 희망봉을 향해서 이제 열심히 달리고 있다는 그런 말씀을 드렸고
최종적으로 그게 이제 네덜란드 암스테드 함에 이제 도착하게 되면 이제 그때 오르겠죠 그때는 뭐 언제가 될지는 정확하게 모르겠지만 이제
여러모로 봤을 때 28년이 되게 좀 의미가 있는 미국에 LMR 해갖고 그게 본격적으로 양산되고 그런 거니까
28, 27도 움직일 수는 충분히 있었고 27에는 유럽 중심으로 해서
BMW의 노웨어 클래스가 성풍적인 인기를 불러 익히면서 정차시장 리드하고
벤츠도 중국 거 빼고
LG 거 쓰고 한 거니까
그런 것까지 다 해서
27년, 18년보다
하여튼 좋은 소식만 있을 것 같고
크게 나쁜 소식은 별로 없을 것 같은데
하여튼 그런 부분들이
주식시장에는 아까 쭉 말씀드렸듯이
하나도 반영이 안 되고 있는
그런 거니까
잘 알아서 하시면 되지 않겠나 싶습니다
배는 잘 오고 있는 게 방금 배웠으니까
예 그렇습니다 예 뭐 좀 늦을 수도 있지만 을 본지 언젠가 오는 거니까
오늘도 이제 아주 좀 중요한 내용 이제 말씀드린 것 같구요 이제 어디서도 들을 수 없는 진짜 이제 고급 정보 기한 정보 돈 드는 정보가 아닌가
어 말씀을 드리면서 이제 틀난 대로 과거 특히 이제 2차 전진 능력보면 이제 과거 거를 계속해서 좀 보실 필요가 있어요 1강부터 같고
그게 이제 자꾸 보셔야 눈이 뜨고 이제 전체적인 흐름이 이해가 되시는 거니까
그런 말씀을 드리겠습니다. 거기에 또 이제 그때그때 이제 매번 늘 아름다운 우리 연인님이 이제 어떤 착장을 하고 나오는지
이제 그런 거를 또 보면 재미가 있는 거니까요. 그런 거 한번 해갖고 이제 제가 뭐 자기 이제 이거 캡처해 가지고 한 거지.
내가 이제 뭐 변태라서 한 거 아니야.
그렇게 생각하네요
내가 뭐 특별히
되게 좋아해서 그런 건 아니에요
오해하지 마시고
뭐랄까
수업을 위협한 거니까
이상으로
오늘 방송 마치도록 하겠습니다
네 감사합니다